le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le politique avoir empêcher.
quelque dirigeant avoir citer.
son gouvernement avoir choisir.
le principe avoir évoquer.
ce principe avoir rappeler.
le France avoir prendre.
son part avoir prendre.
ce pays avoir contribuer.
le organisation être coordonné.
le mer être devenir.
son pays avoir quitter.
le république être bafouer.
le France être engager.
un gens avoir voir.
le scrutin être annoncer.
le France avoir accepter.
le autre être arriver.
le route être devenir.
le nombre avoir quadrupler.
le commission avoir décider.
le route être contrôler.
le protection avoir recevoir.
1 000 place être créer.
le France avoir accorder.
son protection avoir accorder.
le culot avoir avoir.
le Pas-de-Calais avoir ouvrir.
le Pas-de-Calais être ouvrir.
le responsabilité avoir exercer.
le tiers être passer.
le rapporteur avoir rappeler.
le pic avoir passer.
un schéma avoir changer.
le nombre avoir augmenter.
ce nombre avoir diminuer.
un instruction avoir donner.
le risque avoir évoquer.
un place avoir obtenir.
un croissance avoir prévoir.
son demande avoir voir.
le délai être allonger.
le nombre avoir progresser.
un augmentation avoir proposer.
son question être poser.
un décalage avoir connaître.
le gage avoir choisir.
le gage être choisir.
le effort avoir payer.
le cour avoir souligner.
le sous-estimation avoir souligner.
le budget avoir relever.
le budget être relever.
le demande avoir augmenter.
son propos être suivre.
le personne être autoriser.
le question être poser.
un personne être admettre.
un consigne avoir donner.
le ensemble être appliquer.
le reconduite avoir augmenter.
ce amendement avoir examiner.
ce amendement être examiner.
le rapporteur être accorder.
le protection avoir obtenir.
un effort avoir consentir.
un effort être consentir.
le seuil avoir passer.
le usage avoir pouvoir.
le pécule avoir revaloriser.
le pécule être revaloriser.
le ministre avoir indiquer.
ce allocation avoir revaloriser.
ce allocation être revaloriser.
un amendement avoir déposer.
le augmentation avoir voter.
le ADA être indexer.
le allocation être indexer.
le désindexation être appliquer.
le indexation avoir maintenir.
ce budget être vouer.
le exemple avoir donner.
son logement avoir transformer.
plusieurs chiffre avoir rappeler.
le droit être dévoyer.
ce droit être forger.
le droit être appliquer.
le amendement avoir examiner.
le amendement être examiner.
le budget être augmenter.
le coût avoir quel.
son peine avoir purger.
le intéressé avoir dire.
un demandeur avoir condamner.
un demandeur être condamner.
son logement avoir transformer.
le rapport avoir lire.
le CNCCFP avoir dire.
le objet avoir faire.
un amendement avoir proposer.
le commission avoir déclarer.
le difficulté avoir dire.
un demande avoir formuler.
un demande être formuler.
le État avoir décider.
le mise avoir transformer.
le modalité avoir transformer.
le dispositif avoir donner.
le stock avoir diminuer.
le délai être devenir.
le dispositif être améliorer.
ce dysfonctionnement avoir conduire.
le ministère avoir conduire.
certain dysfonctionnement avoir observer.
le programme avoir engager.
le programme être engager.
le ministère être engager.
le gens avoir choisir.
un mode avoir choisir.
un terme avoir utiliser.
le défenseur avoir dire.
le amendement être maintenir.
le État avoir mobiliser.
un élément avoir donner.
son ambition avoir revoir.
le durée avoir porter.
le fait avoir réduire.
le pression avoir réduire.
ce stock avoir traiter.
ce stock être traiter.
le gens avoir vouloir.
le demande avoir entendre.
le demande être entendre.
le rapporteur avoir dire.
un équipement avoir accueillir.
le ministère avoir procéder.
un échange avoir avoir.
le demande être valider.
le majorité avoir prévoir.
un équipement avoir prévoir.
le mairie être équiper.
son ambition avoir revoir.
un amendement avoir présenter.
un cartographie avoir faire.
un cartographie être faire.
son concitoyen être rabattre.
son objectif avoir atteindre.
le commission être prononcer.
le crédit avoir baisser.
le groupement avoir dissoudre.
le groupement être dissoudre.
le moyen avoir transférer.
le moyen être transférer.
le crédit avoir diminuer.
son marge être limiter.
son amendement être soumettre.
ce plan avoir engager.
ce plan être engager.
le effectif avoir sacrifier.
le effectif être sacrifier.
le administration avoir voir.
ce mission avoir perdre.
le politique avoir poursuivre.
le politique être poursuivre.
le RGPP avoir poursuivre.
le RGPP être poursuivre.
un série avoir mettre.
le reconduite avoir nombreux.
le nombre avoir augmenter.
le barre avoir dépasser.
son prédécesseur avoir expliquer.
un ressortissant avoir déposer.
ce dossier avoir déposer.
le coût être multiplier.
le heure avoir permettre.
un chiffrage avoir effectuer.
un chiffrage être effectuer.
un moyen être débloquer.
le durée être fixer.
ce association avoir exhorter.
le pouvoir avoir exhorter.
le association avoir dénoncer.
le abus être amplifier.
le quasi-totalité être consacrer.
son majorité avoir voter.
son politique être fonder.
un augmentation avoir avoir.
le part être constituer.
le préfet avoir mandater.
le ministre avoir interroger.
aucun trace avoir trouver.
le compensation être revaloriser.
le commune être rémunérer.
ce mission être confier.
ce poste être sous-budgétiser.
le rapporteur avoir évoquer.
le objectif avoir évoquer.
le honneur avoir avoir.
son collectivité avoir pouvoir.
le crédit avoir pouvoir.
le besoin être anticiper.
un choix avoir faire.
un choix être faire.
le État avoir priver.
le paiement avoir atteindre.
son limite avoir atteindre.
un volonté être affirmer.
le gouvernement avoir prendre.
le effort être maintenir.
le déploiement avoir permettre.
le annonce avoir pouvoir.
le ministre être engager.
le arrivée avoir annoncer.
son déploiement avoir que.
le risque avoir pointer.
le risque être pointer.
le enveloppe avoir fondre.
le engagement être tenir.
le moyen être prévoir.
le moyen être destiner.
le soutien être maintenir.
le engagement être tenir.
le décision être rejeter.
le système être emboliser.
le dernier avoir faillir.
le nécessité être partager.
son collègue avoir évoquer.
son prédécesseur avoir parler.
le police être entrée.
le relation être dégrader.
le syndicat avoir rappeler.
le attente avoir rappeler.
le député avoir attacher.
le député être attacher.
le temps être donner.
le loi être appliquer.
ce gratuité avoir décider.
le directeur avoir indiquer.
le application avoir conduire.
le menace avoir mentionner.
le menace être mentionner.
le pompier être devenir.
ce intervention avoir augmenter.
le honneur avoir avoir.
un réflexion être engager.
ce valorisation être devoir.
le service être doter.
le année avoir marquer.
le année être marquer.
le objectif être fixer.
le augmentation être flécher.
le engagement être tenir.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le conseil avoir évoquer.
le création avoir évoquer.
le examen avoir interrompre.
le examen être interrompre.
le commission avoir présenter.
un projet avoir présenter.
un accord avoir obtenir.
un demande avoir déposer.
le nombre avoir augmenter.
son demande être examiner.
le choix avoir faire.
son collègue avoir parler.
ce don être subventionner.
le CNCCFP avoir relever.
ce proposition avoir formuler.
ce proposition être formuler.
le dépense avoir intégrer.
le dépense être intégrer.
le objet avoir faire.
le préfet avoir procéder.
le budget avoir présenter.
le budget être présenter.
le création avoir favoriser.
le mission être assurer.
ce effort être maintenir.
le président être engager.
un hausse être prévoir.
le général avoir formuler.
le principe avoir formuler.
le interpellation avoir augmenter.
le OQTF être appliquer.
un demandeur être débouter.
le hausse être absorber.
le asile avoir demander.
le flux être composer.
le nombre avoir augmenter.
le Espagne être devenir.
le objectif être soutenir.
certain doute avoir exposer.
un initiative avoir annoncer.
un amendement avoir déposer.
le cour avoir décider.
le recrutement être devenir.
le livraison être effectuer.
le année avoir marquer.
le année être marquer.
un investissement avoir consentir.
le essentiel être assurer.
le direction avoir présenter.
le policier avoir faire.
le crédit être déconcentrer.
un économie avoir être.
certain amélioration être amorcer.
un geste être percevoir.
le intégralité être mettre.
le plan avoir permettre.
aucun décret être prévoir.
ce budget avoir construire.
ce budget être construire.
un dimension être ajouter.
un expérimentation être engager.
le heure être doubler.
un module être créer.
le éloignement avoir nombreux.
le crédit être accru.
un effort être accomplir.
le droit être définir.
certain réponse être apporter.
le travail avoir mettre.
le difficulté avoir mettre.
le fonction avoir dédier.
le fonction être dédier.
un instrument avoir développer.
un instrument être développer.
le ministre avoir souhaiter.
le ministre avoir présenter.
le stratégie avoir présenter.
un plan être destiner.
le ministère avoir critiquer.
le ministère être critiquer.
le directeur avoir installer.
le préfet avoir indiquer.
le entrée avoir marquer.
un tournant avoir marquer.
un renfort être allouer.
le président être engager.
le budget être augmenter.
un commissariat avoir visiter.
un plan avoir annoncer.
le commande avoir prévoir.
le président être engager.
le menace être affirmer.
le effort avoir permettre.
le gouvernement être satisfaire.
le moyen être restaurer.
un malaise avoir nourrir.
le mesure être pérenniser.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le question avoir terminer.
un ampleur avoir acquérir.
le association avoir lancer.
un appel avoir lancer.
un cadre être donner.
le harcèlement être traiter.
le spécificité être prendre.
un association avoir voir.
le jour avoir voir.
un campagne être mener.
un enfant être toucher.
le évolution avoir aggraver.
le phénomène avoir aggraver.
un mesure avoir prendre.
un comité avoir créer.
le association être représenter.
un organisation avoir concevoir.
un cartographie être instaurer.
son demande être traiter.
le interprète avoir prendre.
un risque avoir prendre.
le examen avoir donner.
un mission être envoyer.
le président avoir souhaiter.
le condition avoir évoluer.
son nombre être estimer.
le gouvernement avoir prendre.
le coût avoir prendre.
aucun publicité avoir faire.
aucun publicité être faire.
le administration avoir fixer.
un quota avoir fixer.
le sénateur avoir interpeller.
le ministre avoir interpeller.
un menace avoir faire.
le journaliste avoir rappeler.
le président avoir inviter.
un mesure être destiner.
le député avoir faire.
son volonté avoir exprimer.
le majorité avoir permettre.
le partie avoir adopter.
un accent être mettre.
son cabinet avoir rencontrer.
le transporteur avoir rencontrer.
un comité être tenir.
le retour être considérer.
le transport être facturer.
le règle avoir modifier.
le règle être modifier.
ce dépense avoir transférer.
ce dépense être transférer.
son enveloppe avoir augmenter.
son enveloppe être augmenter.
le patient être prendre.
certain patient être inviter.
le transporteur avoir entamer.
un grève avoir entamer.
ce réforme avoir faire.
ce loi être appliquer.
le ministre avoir prendre.
un nombre avoir prendre.
le gouvernement avoir décider.
le point être franchir.
un pierre avoir poser.
un pierre être poser.
le principe être inscrire.
le étudiant avoir faire.
le président avoir formuler.
le demande être faire.
le accord avoir modifier.
le accord être modifier.
ce processus être construire.
le scrutin être passer.
le résultat être contester.
un rôle avoir jouer.
le travail avoir important.
le Nouvelle-Calédonie avoir voter.
le lien être refonder.
un majorité avoir décider.
le Nouvelle-Calédonie avoir choisir.
son destin avoir choisir.
le peuple avoir hauteur.
le gouvernement avoir marquer.
le importance avoir marquer.
le ministre avoir demander.
un programme être mener.
ce travail avoir faire.
son assemblée avoir voter.
le doublement avoir voter.
le mesure avoir annoncer.
le gouvernement avoir inviter.
le président avoir déclarer.
le gouvernement avoir interroger.
le prime avoir augmenter.
le allocation avoir augmenter.
le allocation être augmenter.
le salarié avoir bénéficier.
son question avoir pouvoir.
le réponse avoir faire.
le micro-onde être couper.
son vie avoir travailler.
le porte-parole avoir insulter.
le classe avoir perdre.
son pouvoir avoir baisser.
le député avoir voter.
le loi avoir voter.
le centre-ville être caractériser.
un corps avoir retrouver.
un corps être retrouver.
le plan avoir lancer.
un mère avoir victime.
le marseillais être partager.
le aide être oublier.
un enfant être accompagner.
le assemblée avoir voter.
le allocation avoir évoquer.
le problème être régler.
le question avoir évoquer.
un décision avoir annoncer.
le secrétaire avoir réunir.
un comité avoir réunir.
le gouvernement être interroger.
un financement être prévoir.
le pêcheur être exonérer.
un taxe être exonérer.
le taxe avoir augmenter.
le taxe être augmenter.
le agriculteur être exonérer.
un mesure avoir voter.
un mesure être voter.
un agriculteur avoir parler.
son propos avoir introduire.
son majorité avoir faire.
le choix avoir faire.
le président avoir indiquer.
.. augmentation être devoir.
le prix avoir augmenter.
le choix avoir faire.
le choix avoir faire.
le choix avoir faire.
le choix avoir faire.
le président avoir entendre.
ce propos avoir inspirer.
de honte avoir inspirer.
un nombre avoir faire.
un nombre être faire.
ce jeunesse être exprimer.
ce rendez-vous être réussir.
le pari avoir faire.
son nom avoir ajouter.
ce rendez-vous être honorer.
le Nouvelle-Calédonie avoir voter.
le Nouvelle-Calédonie avoir voter.
le accent avoir mettre.
le calédonien être exprimer.
le parlement avoir participer.
le application avoir transcendre.
le opposition avoir transcendre.
le président avoir rappeler.
le volonté avoir permettre.
un participation avoir permettre.
ce baisse être suivre.
le cotisation avoir baisser.
le président avoir rappeler.
le ministre avoir répéter.
son intervention avoir commencer.
son preuve avoir faire.
le aide avoir baisser.
le CSG avoir augmenter.
le point avoir geler.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le indépendance être inclure.
le commission avoir permettre.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le travail avoir faire.
le travail être faire.
le gouvernement avoir faire.
son travail avoir faire.
quel moyen avoir mettre.
quel moyen être mettre.
ce proposition avoir adopter.
ce proposition être adopter.
un rapport être publier.
son cadre être soumettre.
le exemple avoir prendre.
son cadre être former.
le structure être surcharger.
un évaluation être conduire.
le groupe être composer.
son collègue avoir dire.
le séance être lever.
plusieurs minute avoir falloir.
le rôle être remplir.
le fonction être occuper.
le sécurité avoir retenir.
un condition avoir fixer.
le droit avoir évoquer.
le objet avoir faire.
un présentation avoir faire.
ce commission avoir animer.
le État être ouvrir.
ce règlement être finaliser.
le amendement avoir voter.
le amendement avoir rédiger.
le amendement être rédiger.
le parlement être informer.
un note être transmettre.
un groupe être composer.
le sanction être appliquer.
le risque être établir.
le sanction avoir modifier.
le sanction avoir renforcer.
le détention avoir devoir.
le interdiction avoir devoir.
le problème être connaître.
le ministre avoir affirmer.
le groupe être sanctionner.
le contrat avoir créer.
le scandale avoir évoquer.
le modalité être prévoir.
ce débat avoir avoir.
le assemblée avoir adopter.
un investissement avoir réaliser.
un investissement être réaliser.
un investissement avoir réaliser.
un investissement être réaliser.
un rédaction avoir élaborer.
un investissement avoir réaliser.
un investissement être réaliser.
un amendement avoir déposer.
le acteur avoir rencontrer.
un mécanisme avoir mettre.
un mécanisme être mettre.
le proportion être passer.
le congrès avoir dresser.
un liste avoir dresser.
le précédent avoir réformé.
le œil avoir ouvrir.
un pays avoir faire.
un pays avoir faire.
le commission avoir présider.
certain amendement avoir revoir.
certain amendement être revoir.
ce amendement avoir déposer.
le amendement être satisfaire.
le secteur être contrôler.
le américain avoir intégrer.
ce emprise avoir intégrer.
le définition être limiter.
le investissement être soumettre.
ce liste avoir fixer.
ce liste être fixer.
le décision avoir prendre.
le décision être prendre.
le décision être prendre.
le Allemagne être doter.
son technologie être protéger.
le commission avoir décider.
le groupe être représenter.
son obstination avoir conduire.
le vente avoir permettre.
le gouvernement avoir regarder.
un emploi être détruire.
le Français être priver.
le préoccupation être satisfaire.
un autorisation être requérir.
son investissement être soumettre.
le ministre avoir dire.
un autre être défendre.
le commission être tenir.
le rapprochement avoir suivre.
certain audition être tenir.
son publication avoir voir.
ce commission avoir demander.
un politique avoir avoir.
le article être traiter.
le jambe être traiter.
un filiale avoir vendre.
un filiale être vendre.
le ministre avoir incapable.
le gouvernement avoir faire.
un amendement avoir déposer.
le plupart être autoriser.
un amendement avoir déposer.
le commission avoir conclure.
le entreprise être sauver.
un commission avoir mener.
le situation avoir évoquer.
le honneur avoir avoir.
le rédaction avoir accepter.
son pays avoir façonner.
un sujet être aborder.
un amendement avoir déposer.
le conclusion avoir intégrer.
le conclusion être intégrer.
le plaisir avoir avoir.
le État être entrer.
le État avoir jouer.
son rôle avoir jouer.
le train avoir créer.
le partie avoir lui.
son industrie avoir mettre.
son industrie être mettre.
son pays avoir pays.
tout investisseur être voir.
un représentant avoir recevoir.
le CFIUS avoir réformé.
le condition être respecter.
son réflexion avoir converger.
aucun entreprise être manifester.
son travail avoir durer.
le regard avoir porter.
le État avoir jouer.
son rôle avoir jouer.
le honneur avoir avoir.
le commission avoir permettre.
un sanction être prévoir.
le investissement avoir atteindre.
un niveau avoir atteindre.
son ami être doter.
son objectif être atteindre.
le amendement être rédiger.
son amendement être satisfaire.
le doute être lever.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
son projet être ficeler.
ce opération être arriver.
ce point être tranché.
un question avoir soulever.
le contour être définir.
le amendement avoir soupeser.
le amendement être soupeser.
le détail avoir examiner.
le détail être examiner.
son détail avoir travailler.
son détail être travailler.
un inquiétude avoir exprimer.
un question avoir poser.
un question être poser.
le collaboratrice avoir écouter.
le syndicat avoir auditionner.
son inquiétude avoir apaiser.
le pouvoir avoir renforcer.
un question avoir soulever.
le CNP être détenir.
ce niveau être comprendre.
le cession être autoriser.
le question être poser.
le montage avoir comprendre.
le manière avoir trouver.
un entreprise avoir accomplir.
le mutation avoir accomplir.
un scrutin être demander.
le gouvernement avoir bâtir.
un stratégie avoir bâtir.
un trajectoire avoir présenter.
un réserve avoir formuler.
un partie avoir comprendre.
le enjeu avoir comprendre.
ce disposition avoir recevoir.
le avis avoir recevoir.
ce caractère avoir valider.
ce caractère être valider.
le personnel avoir demander.
ce rapprochement avoir demander.
son carrière avoir faire.
le CDC avoir affirmer.
le dividende être revoir.
le compensation être demander.
le réunion avoir donner.
ce sentiment avoir donner.
le entreprise être traumatiser.
le capital être détenir.
le rapporteur avoir illustrer.
le supervision être assurer.
le banque être superviser.
le groupe avoir trouver.
un modèle avoir trouver.
le salarié avoir auditionner.
le commission avoir adopter.
ce amendement avoir adopter.
ce opération avoir proposer.
ce opération être proposer.
un club avoir montrer.
le gouvernement avoir proposer.
un rapprochement avoir proposer.
de mal avoir avoir.
le promesse être tenir.
son attachement avoir manifester.
le statut avoir subir.
un transformation avoir subir.
son objection avoir formuler.
un autre être menacer.
le scrutin être annoncer.
le amendement avoir adopter.
ce constat avoir faire.
ce amendement avoir cosigner.
le problème avoir retenir.
son attention avoir retenir.
le pensée être réputer.
le idée avoir exposer.
ce amendement être satisfaire.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le amendement être maintenir.
le amendement être satisfaire.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le gestionnaire être autoriser.
un activité avoir intégrer.
un mécanisme avoir prévoir.
le sous-amendement avoir défendu.
le sous-amendement être défendu.
le enjeu être donner.
le sujet être avancer.
le concertation avoir suffisant.
le loi avoir permettre.
le solde être couvert.
le charge être calculer.
le montant être déterminer.
ce objectif être revisiter.
ce amendement avoir élaborer.
ce amendement être élaborer.
le possession avoir dire.
un fleuron avoir perdre.
le contrôle avoir garder.
le intérêt avoir défendre.
le arrêt avoir signer.
le société être privatiser.
le gouvernement être engager.
le secteur avoir privatiser.
le secteur être privatiser.
le part être réduire.
le compagnie être privatiser.
ce question être régler.
le prix avoir augmenter.
le augmentation avoir %.
un question avoir poser.
un question être poser.
ce privatisation être engager.
son collègue avoir recevoir.
ce privatisation être assortir.
le législateur avoir prévoir.
le fléchage avoir suffire.
son position avoir exposer.
le gouvernement avoir prendre.
le engagement avoir prendre.
ce prix avoir augmenter.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
le mineur être protéger.
le travail avoir mâcher.
son amendement avoir retirer.
le amendement avoir retirer.
le amendement être retirer.
le amendement être maintenir.
le buraliste être intéresser.
un jeu être vendre.
le assemblée avoir déposer.
ce amendement avoir déposer.
un soutien avoir recueillir.
le assemblée avoir formuler.
ce proposition avoir formuler.
le buraliste être vent.
le possibilité avoir préserver.
ce difficulté être lever.
un débitant avoir prendre.
un débitant être prendre.
le boulanger être obliger.
le buraliste avoir autoriser.
son responsabilité être protéger.
le boulanger être obliger.
un jeu avoir acheter.
ce jeu être distribuer.
ce amendement avoir prévoir.
son amendement avoir retirer.
le amendement avoir retirer.
un amendement avoir adopter.
le jeu être interdire.
un engagement avoir prendre.
un effort avoir faire.
son amendement avoir examiner.
le occasion avoir saisir.
un ouverture avoir avoir.
le démarche être amorcer.
le commune être devenir.
le loi avoir réviser.
le loi être réviser.
le secteur avoir connaître.
un mutation avoir connaître.
le collectivité être doter.
le gouvernement avoir adopter.
un politique avoir adopter.
le chiffre avoir bon.
le France avoir accueillir.
le tourisme être soutenir.
son demande être relayer.
le président être rendre.
le président avoir demander.
le ville avoir perdre.
le président avoir laisser.
le introduction avoir poser.
aucun problème avoir poser.
de casinos être installer.
le casinos être installer.
le ensemble avoir toucher.
le ensemble être toucher.
le île avoir détruire.
le île être détruire.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le majorité être atteindre.
le motion être adopter.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le scrutin être ouvrir.
le scrutin être annoncer.
le union avoir défigurer.
son temps être écouler.
le français avoir convaincre.
le peuple avoir censurer.
le groupe avoir disparaître.
son détermination avoir renforcer.
le JEFTA avoir ratifier.
le contrat avoir déchirer.
le conspiration être devenir.
le peuple avoir comprendre.
le mandat avoir recevoir.
le colère être venue.
un entrailles être venue.
le taux avoir faible.
le pays être confronter.
son politique avoir nourrir.
le défiance avoir nourrir.
le retraite avoir indexer.
un choix avoir faire.
un augmentation avoir souhaiter.
le occasion avoir avoir.
un réponse avoir apporter.
le état avoir décréter.
son culpa avoir faire.
le président avoir souhaiter.
son politique avoir amplifier.
le décision être prendre.
le fracture avoir aggraver.
le arrogance avoir opposer.
le politique avoir laisser.
le souffrance avoir aggraver.
le circonstance avoir devoir.
le devoir avoir devoir.
le motion avoir déposer.
le majorité avoir éreinter.
son assemblée être amener.
son légitimité avoir contester.
son légitimité être contester.
le France avoir souffer.
le fossé avoir grand.
le président avoir affirmer.
le habitant être confronter.
ce fracture être aggraver.
un licenciement avoir briser.
chaque histoire être raconter.
le vie avoir perdre.
son message être entendre.
le monarchie avoir faire.
son temps avoir faire.
son concitoyen être retrouver.
le impôt être soumettre.
le impôt être soumettre.
le fortune être encourager.
le France avoir prendre.
un engagement avoir prendre.
le écart avoir violent.
ce pays avoir accomplir.
un réforme avoir accomplir.
le Portugal avoir redresser.
son situation avoir redresser.
le président avoir parler.
le main avoir arracher.
le main être arracher.
un œil avoir perdre.
ce semaine avoir émailler.
son décision être réfléchir.
un autre avoir dire.
le assemblée avoir marquer.
son communion avoir marquer.
le majorité avoir pouvoir.
son majorité avoir finir.
le erreur avoir dénoncer.
ce demande avoir entendre.
ce crise avoir falloir.
ce violence avoir falloir.
le état avoir celui.
le pari avoir faire.
le front avoir réaliser.
un score avoir réaliser.
un président avoir élire.
un président être élire.
le fin avoir changer.
le chose avoir changer.
le promesse être tenir.
certain collègue être attaquer.
le tendance avoir aggraver.
son concitoyen avoir souhaiter.
le président avoir déclarer.
le président avoir ouvrir.
un porte avoir ouvrir.
le effluve avoir sentir.
le intervention avoir falloir.
son discours être balayer.
un débat être tenir.
un question être poser.
un événement avoir avoir.
le gouvernement être renverser.
le président avoir demander.
aucun signataire avoir demander.
le report avoir demander.
un modalité avoir proposer.
le conférence être réunir.
le heure être venir.
le lien être rompre.
un autre avoir avoir.
son collègue avoir proposer.
un amendement avoir proposer.
son pouvoir avoir voir.
son rendez-vous avoir rentabiliser.
son gilet avoir abandonner.
le colère être limiter.
un choix avoir faire.
le recette avoir reprendre.
le sentiment avoir donner.
le dénonciation avoir privilégié.
ce proposition avoir faire.
le pari avoir faire.
un état avoir proposer.
un état être proposer.
son déclaration avoir approuver.
son déclaration être approuver.
son consigne avoir prendre.
son parole avoir discréditer.
son parole être discréditer.
ce mouvement avoir traiter.
le efficacité avoir promettre.
le français avoir faire.
le adhésion avoir miner.
de exemplarité avoir falloir.
un privilège avoir conforter.
le promesse être passer.
son mesure avoir dégrader.
son pouvoir avoir dégrader.
le marge avoir dilapider.
le injure avoir ajouter.
son fiche avoir lire.
un mouvement avoir prendre.
le forme avoir prendre.
le choix avoir faire.
ce report avoir un.
le vie être faire.
le motion avoir déposer.
le suspect avoir localiser.
le suspect être localiser.
le majorité avoir inspirer.
le majorité être inspirer.
le gouvernement avoir mériter.
son initiative avoir dépasser.
le gouvernement avoir proposer.
le ministre avoir évoquer.
un amendement avoir déposer.
le ministre avoir rappeler.
ce responsabilité avoir rappeler.
le question avoir évoquer.
le mesure être financer.
le dépense avoir déduire.
le retraite avoir augmenter.
le école avoir améliorer.
le taxe avoir augmenter.
le déclin être suivre.
son pays être ballotter.
son président être arrêter.
le président avoir faire.
un proposition avoir faire.
le budget avoir augmenter.
le dépense avoir augmenter.
un plan avoir mettre.
ce argent être utiliser.
un vie avoir travailler.
le France avoir diviser.
son majorité avoir avoir.
le injustice avoir dénoncer.
le intérêt être taxer.
le couleur avoir voir.
son CSG avoir voir.
son concitoyen avoir taxer.
son concitoyen être taxer.
son témoignage avoir toucher.
le président avoir dire.
certain femme avoir devoir.
un français avoir rencontrer.
un représentant avoir recevoir.
le service avoir devoir.
le cacophonie avoir franchir.
un degré avoir franchir.
un report avoir annoncer.
le premier avoir prendre.
le forme avoir prendre.
son réponse avoir hauteur.
le classe avoir devoir.
un prise être survenir.
ce mesure avoir annoncer.
le président avoir présenter.
un piste avoir présenter.
le fond avoir toucher.
un chanteur avoir dire.
le président avoir sembler.
un français avoir connaître.
un samedi avoir connaître.
un heurt avoir connaître.
le journée avoir provoquer.
un magasin avoir piller.
un magasin être piller.
un tir avoir avoir.
son collègue avoir entendre.
le président avoir répondre.
le pays avoir connaître.
le moteur avoir déglinguer.
son pays être sortir.
son pays avoir voir.
son dette avoir voir.
le pays avoir placer.
un homme avoir placer.
le français avoir donner.
un mandat avoir donner.
un loi avoir voter.
le augmentation avoir annuler.
le augmentation être annuler.
un prime être accorder.
le heure être défiscaliser.
le minimum avoir revaloriser.
le minimum être revaloriser.
aucun majorité avoir faire.
le déploiement être accélérer.
le président avoir prendre.
le décision avoir prendre.
le parlementaire avoir entendre.
le message avoir recevoir.
le message être recevoir.
le français avoir infliger.
son légitimité avoir tirer.
le CICE avoir inventer.
le union avoir concevoir.
un propos avoir entendre.
le ministre avoir dire.
le auteur avoir choisir.
le Français avoir saisir.
le Français être saisir.
le vie avoir faucher.
le vie être faucher.
ce débat avoir aborder.
le partenaire être saisir.
le français avoir valider.
un maire avoir ouvrir.
son mairie avoir ouvrir.
ce débat avoir commencer.
ce réflexe avoir dessaisir.
un ville avoir dessaisir.
le solution avoir montrer.
son limite avoir montrer.
le président avoir dire.
le français avoir écouter.
un projet être déposer.
son partenaire avoir convaincre.
un effort avoir faire.
le choix avoir faire.
le choix avoir faire.
ce gain avoir annuler.
ce gain être annuler.
ce revenu avoir supprimer.
ce mesure être destiner.
son colère avoir exprimer.
le critique avoir entendre.
le président avoir demander.
le français avoir voir.
un transformation avoir voir.
le RSI avoir supprimer.
ce gouvernement avoir mettre.
le assemblée avoir décider.
le report avoir solliciter.
un moyen avoir mettre.
un événement être produire.
le irruption avoir saluer.
son politique avoir mener.
le pays avoir mener.
le preuve avoir faire.
le lien être rompre.
le divorce être acter.
un prétexte avoir servir.
le annonce avoir pouvoir.
le annonce avoir pouvoir.
le bénéfice être conditionner.
le annonce avoir pouvoir.
le président avoir annoncer.
un augmentation avoir annoncer.
le temps être venir.
le raisin avoir avaler.
le mot avoir assumer.
ce lucidité avoir faire.
un minimum avoir conduire.
son gestion avoir catastrophique.
le ampleur avoir mépriser.
le pouvoir avoir sensible.
le élu être rester.
ce dignité être bafouer.
son peuple avoir affirmer.
son soif avoir affirmer.
le ministre avoir considérer.
son accord avoir savoir.
ce responsabilité avoir accepter.
un dimension avoir prendre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le nomination être suivre.
son formation être terminer.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le problème avoir identifier.
un amendement avoir déposer.
son formation avoir débuter.
le fait avoir évoquer.
le démonstration avoir avoir.
le amendement être satisfaire.
son salarié être représenter.
quelque dizaine être concerner.
le SAS avoir créer.
le SAS être créer.
le débat avoir avoir.
le recommandation avoir reprendre.
le rapport avoir proposer.
un voie avoir proposer.
le moitié être occuper.
le débat être focaliser.
le amendement avoir adopter.
le assemblée être éclairer.
un vision être exprimer.
son Robert avoir sortir.
son camp avoir choisir.
le occasion avoir avoir.
son vision être marquer.
le syndicat avoir dire.
le chose avoir dire.
le moitié être composer.
le climat être tendre.
son différence avoir évoquer.
le débat avoir tenue.
le dispositif avoir impact.
le ordonnance avoir affaiblir.
le débat avoir rappeler.
ce point avoir débattre.
ce point être débattre.
le question avoir trancher.
le question être trancher.
ce modèle être invoquer.
moult occasion avoir avoir.
le modèle avoir évoquer.
le rapporteur avoir indiquer.
un travail avoir accomplir.
le salarié être représenter.
le salarié être représenter.
le gouvernement être fixer.
le objectif être fixer.
le rédaction avoir revoir.
le salarié être priver.
un administrateur être élire.
le état avoir permettre.
un chercheur avoir dire.
le mesure avoir prendre.
un progressivité avoir prévoir.
un date avoir fixer.
son amendement avoir permettre.
un progression avoir permettre.
le occasion avoir avoir.
un travail avoir mener.
le gouvernement avoir donner.
son accord avoir donner.
un avancée avoir accomplir.
le loi avoir rendre.
le présence avoir rendre.
son collègue avoir dire.
le majorité avoir instaurer.
un forme avoir instaurer.
son volume avoir augmenter.
plusieurs amendement avoir adopter.
le administrateur avoir introduire.
le administrateur être introduire.
le codétermination avoir être.
ce type avoir appliquer.
ce type être appliquer.
son proposition avoir présenter.
un amendement avoir déposer.
le école avoir inspirer.
le pays avoir inspirer.
le école être naître.
chaque pas avoir accomplir.
chaque pas être accomplir.
le majorité avoir instaurer.
un codétermination avoir instaurer.
un avancée avoir engager.
ce texte avoir rejeter.
le objet avoir faire.
le scrutin être annoncer.
le mesure être appliquer.
le équipement être concerner.
le gouvernement être saisir.
un élément avoir faire.
un besoin avoir émerger.
le attente avoir évoluer.
le débat avoir avoir.
le proposition avoir décortiquer.
ce pas avoir franchir.
le occasion avoir avoir.
le proposition avoir examiner.
le proposition être examiner.
un groupe avoir constituer.
le occasion avoir avoir.
le amendement être retirer.
un cadre être établir.
un solution être trouver.
le garantie avoir évoquer.
le responsabilité être revenir.
un produit avoir acquérir.
un précision avoir demander.
le proposition avoir entendre.
un échange avoir avoir.
le centre être externaliser.
le gouvernement avoir vouloir.
le responsabilité être couvrir.
le emploi être délocaliser.
le centre être réinstaller.
le besoin être assurer.
un amélioration avoir proposer.
un amendement avoir adopter.
un commission avoir mener.
ce choix avoir faire.
le processus avoir lancer.
son volonté être respecter.
le risque être intégrer.
ce article avoir porter.
le fonds avoir créer.
ce article être dédier.
le excédent être réinvestir.
ce amendement avoir rédiger.
ce amendement être rédiger.
le argument avoir convaincre.
le idée avoir émettre.
ce organe être représenter.
le équilibre avoir trouver.
le salarié être représenter.
ce disposition avoir réfléchir.
ce disposition être réfléchir.
un réserve avoir formuler.
le mission être définir.
un nombre avoir déposer.
un rédaction avoir préférer.
le dispositif être structurer.
un vérification être prévoir.
le personne être élire.
le salarié être considérer.
le co-détermination être intégrer.
un processus être mettre.
ce hypothèse avoir écarter.
ce hypothèse être écarter.
ce proposition avoir faire.
un étude avoir observer.
un écart avoir observer.
son rapport être enrichir.
le sujet être placer.
un nombre avoir enregistrer.
un nombre être enregistrer.
le point avoir constituer.
le droit avoir prévoir.
le possibilité avoir prévoir.
un proposition avoir lancer.
le article avoir adopter.
le marché être réglementer.
ce notion avoir approfondir.
son travail avoir affiner.
le groupe être prononcer.
le amendement être maintenir.
son amendement avoir satisfaire.
son amendement être satisfaire.
le capacité être devenir.
le amendement être retirer.
un travail avoir engager.
un travail être engager.
le caractère être prendre.
le contour être définir.
le mouvement avoir favoriser.
un déconcentration avoir favoriser.
le gouvernement être attacher.
ce amendement avoir adopter.
le article avoir ajouter.
le article être ajouter.
un débat avoir avoir.
son groupe être rallier.
le économie avoir dérégler.
le gouvernement avoir pouvoir.
le gouvernement avoir avoir.
le actionnaire être tenir.
le sanction avoir attribution.
le associé être dissuader.
le actionnaire être tenir.
le associé avoir prendre.
un décision avoir prendre.
le France avoir prévoir.
un disposition avoir prévoir.
ce notion être caractériser.
un dommages-intérêts être prescrire.
le et être remplacer.
le amendement être accepter.
le partage avoir améliorer.
le vôtre être dépourvoir.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
un débat avoir avoir.
le amendement être défendre.
un rapport avoir montrer.
le dividende avoir exploser.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le responsabilité être invoquer.
le proposition avoir adopter.
le proposition être adopter.
le production être réaliser.
le effondrement avoir provoquer.
le mort avoir provoquer.
son taille être prendre.
un amendement avoir adopter.
le gouvernement avoir établir.
le conseil avoir confirmer.
le entreprise être lier.
le rédaction avoir choisir.
le mot avoir prononcer.
le majorité avoir souhaiter.
le groupe avoir origine.
le société être tenir.
le contour être définir.
ce texte avoir un.
le droit avoir estimer.
ce discussion avoir entamer.
le société être gérer.
son proposition avoir défendre.
un proposition avoir déposer.
le lien être établir.
le enjeu avoir prendre.
un chef être mettre.
le entreprise avoir prendre.
ce enjeu avoir prendre.
un intérêt avoir définir.
ce exemple avoir citer.
le maison avoir construire.
le maison être construire.
le isolation avoir faire.
le enjeu avoir prendre.
le enjeu être prendre.
le enjeu avoir comprendre.
le enjeu avoir prendre.
le intérêt être mentionner.
le situation être concerner.
le chose être passer.
un peinture avoir utiliser.
le enjeu avoir prendre.
un mesure avoir prendre.
le France avoir aimer.
le parlement avoir prendre.
un résolution avoir prendre.
son pays être obliger.
le contentieux avoir augmenter.
le mesure avoir prendre.
le corporation avoir créer.
le corporation être créer.
le britannique avoir imposer.
le obligation avoir imposer.
un pays avoir imposer.
un obligation avoir imposer.
le société être gérer.
un pays avoir faire.
son non-respect être sanctionner.
le notion avoir créer.
le notion être créer.
le co-construction avoir confirmer.
le dirigeant être amener.
le expression avoir préféré.
le expression être préféré.
le commission avoir introduire.
un étage avoir introduire.
le choix avoir faire.
ce notion avoir aborder.
ce notion être aborder.
plusieurs document avoir permettre.
le ministre avoir dire.
le question avoir évoquer.
le propos avoir paraître.
plusieurs texte avoir énumérer.
le peuple avoir donner.
le intérêt être consacrer.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le enduit être refaire.
le rapporteur avoir apporter.
le occasion avoir avoir.
son attention avoir appeler.
son interlocuteur avoir parler.
le rapport avoir corédiger.
le convention avoir signer.
le convention être signer.
ce sujet avoir aborder.
le question avoir évoquer.
le micro-entreprise être réserver.
le temps avoir avoir.
un travail avoir réaliser.
le débat avoir avoir.
le loi avoir permettre.
le motif avoir présenter.
le filière avoir mettre.
le loi avoir permettre.
un autre avoir prendre.
un exemple avoir prendre.
ce chef avoir mettre.
un ensemble avoir signer.
le témoignage avoir recueillir.
ce obligation être noyer.
un obligation avoir imposer.
le objet avoir faire.
un barre avoir mettre.
le seuil être passer.
un délai être laisser.
un étude avoir réaliser.
un étude être réaliser.
ce chômeur avoir cotiser.
le parole avoir demander.
le micro-entrepreneur être contrôler.
un prélèvement être prévoir.
le chômeur avoir cotiser.
le chômeur être indemniser.
un mot avoir avoir.
ce confiance être trahier.
ce service avoir permettre.
son parent avoir entendre.
le groupement être naître.
le contrôle avoir renforcer.
son plaidoyer avoir convaincre.
ce obligation avoir ajouter.
ce obligation être ajouter.
le régime avoir créer.
le régime être créer.
le travailleur être obliger.
le travailleur être tenir.
un loi avoir voter.
son collègue avoir dire.
un projet avoir adopter.
son collègue avoir dire.
le majorité avoir faire.
ce choix avoir faire.
le débat avoir montrer.
le exécution être requérir.
le tuyau être raccorder.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le contrôle être effectuer.
le attention avoir appeler.
le nôtre être appeler.
le texte avoir mettre.
ce amendement être satisfaire.
ce attestation être lier.
un revirement avoir avoir.
ce amendement avoir rédiger.
ce amendement être rédiger.
le Big avoir différencier.
son activité avoir différencier.
le débat avoir avoir.
le débat être épuiser.
le travail avoir conduire.
le doigt avoir mettre.
le amendement être présenter.
le amendement être rédiger.
le curiosité avoir avoir.
le amendement être rédiger.
le problème avoir voir.
le commissaire être tenir.
le comité avoir formuler.
le profession avoir exercer.
ce débat avoir avoir.
le profession avoir exercer.
le profession avoir exercer.
le projet être destiner.
le fait avoir évoquer.
un association avoir avoir.
un discussion avoir avoir.
ce débat avoir avoir.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
un période être prévoir.
ce proposition être retenir.
le précédent être tomber.
tout cohérence être tomber.
le suppression être réclamer.
le nécessité être prendre.
le complexité avoir montrer.
le relation avoir évoquer.
son amendement avoir retenir.
son amendement être retenir.
le objectif être atteindre.
le objectif être atteindre.
le seuil être prévoir.
un commissaire être nommer.
le article avoir évoquer.
son revendication avoir entendre.
le mission avoir changer.
le manière être transformer.
le monde avoir changer.
le rapprochement avoir changer.
le chose avoir évoluer.
le numérisation avoir transformer.
le comptabilité avoir transformer.
le cap être tenir.
le périmètre être étendre.
un rapport avoir demander.
le projet avoir préparer.
ce administration être placer.
un rapport avoir résulter.
le représentant avoir recevoir.
le remarque avoir entendre.
le Allemagne avoir relever.
le seuil avoir relever.
le sujet avoir soulever.
quel méthode avoir employer.
le audit être proposer.
un proposition avoir reprendre.
le argument avoir évoquer.
le argument être évoquer.
le question être revenir.
le réalité avoir évoquer.
le réalité être évoquer.
le question avoir aborder.
le question être aborder.
ce délai avoir regretter.
le projet avoir présenter.
le projet être présenter.
le commissaire être vent.
le bilan avoir tirer.
le projet être adopter.
le société être favoriser.
le scrutin être annoncer.
le amendement être cosigner.
le projet avoir adopter.
ce seuil avoir rehausser.
le Suède avoir enregistrer.
un érosion avoir enregistrer.
son parti avoir prendre.
le condition avoir assouplir.
le seuil être calculer.
son détermination avoir mesurer.
le commissaire être soumettre.
le tissu être constituer.
le commission avoir adopter.
le directive avoir adopter.
le directive être adopter.
le Suède avoir trouver.
le seuil avoir expérimenté.
le condition être fixer.
un rapport avoir commander.
le France être épargner.
le Europe avoir clair.
le union avoir préconiser.
le niveau avoir préconiser.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le information être transmettre.
le élu être associer.
son oreille avoir avoir.
un amélioration avoir apporter.
un amélioration être apporter.
le conclusion être prévoir.
le concertation être terminer.
un travail être mener.
un arrêté avoir permettre.
le tribunal avoir annuler.
le arrêté avoir annuler.
un jurisprudence avoir faire.
le preuve avoir faire.
le commerçant être confronter.
un souplesse être prévoir.
le période être fixer.
le solde être supprimer.
le curseur être placer.
le projet avoir adopter.
le projet être adopter.
le loi avoir changer.
le loi être changer.
ce débat avoir avoir.
le New avoir révéler.
le obsolescence être programmer.
le produit être proposer.
le vente être interdire.
le semaine être marquer.
le date être juger.
son dossier avoir soutenir.
le département avoir tourner.
le département être tourner.
le habitant avoir exprimer.
un désir avoir exprimer.
ce idée être soutenir.
son balance avoir dégrader.
le ministre avoir annoncer.
le présence avoir rétablir.
ce question être entrer.
son place avoir avoir.
son activité être libérer.
ce mesure être entrer.
ce coût être devoir.
le parole avoir prendre.
un mesure avoir adopter.
un seuil avoir supprimer.
le vie avoir compliquer.
le faculté avoir offrir.
le fondation avoir publier.
un étude avoir publier.
un amendement avoir déposer.
son explication avoir comprendre.
le réglage être réaliser.
un cas avoir citer.
un consigne être donner.
le texte être interpréter.
le commissaire avoir préciser.
son travail être définir.
le seuil être dépasser.
le entreprise être dispenser.
le projet avoir maintenir.
le seuil avoir maintenir.
le question être devenir.
le comité avoir avoir.
le gouvernement être engager.
le explication avoir comprendre.
le monde avoir prendre.
le rapporteur avoir rappeler.
le seuil avoir conserver.
son choix être guider.
un local avoir mettre.
son collègue avoir dire.
le nombre avoir réduire.
le local être mettre.
le seuil avoir introduire.
le seuil être introduire.
le fait avoir mettre.
le rapporteur être revenu.
certain amendement avoir renvoyer.
le conjoint-collaborararararararararararateur être protéger.
le idée être faire.
un amendement être voter.
un nombre avoir déposer.
son remerciement avoir adresser.
un proposition avoir faire.
le droite avoir incapable.
le courage avoir avoir.
le débat avoir avoir.
son remerciement avoir recevoir.
le chiffre avoir rappeler.
le chiffre être rappeler.
un sourire avoir faire.
le ministre avoir rencontrer.
un succès avoir rencontrer.
un plaisir être faire.
le scrutin être annoncer.
ce dernier être viser.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
un recul avoir constater.
un signal avoir envoyer.
un effort avoir faire.
un employeur être assujettir.
le artisan avoir répéter.
le travail avoir faire.
le scrutin être annoncer.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
un pouvoir être reconnaître.
le territoire être prendre.
un avis avoir émettre.
un avis avoir émettre.
un regard être porter.
le disposition être prévoir.
ce sous-amendement avoir élaborer.
ce sous-amendement être élaborer.
un traitement être effectuer.
le occasion avoir avoir.
un étude être conduire.
le commission avoir reprendre.
le amendement avoir reprendre.
le amendement être défendre.
un nombre avoir rencontrer.
un condition être requérir.
ce logique être suivre.
le principe être inscrire.
le administration avoir admettre.
le indemnité être soumettre.
ce possibilité être offrir.
un CCI avoir engager.
le procédure avoir engager.
ce spécificité être prendre.
le mission avoir souligner.
le diversité avoir souligner.
ce capacité être ouvrir.
son attention avoir appeler.
son engagement avoir évoquer.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
un décision avoir prendre.
le conclusion avoir tirer.
le commission être réunir.
un acteur avoir prendre.
un décision avoir prendre.
un expérimentation avoir lancer.
un expérimentation être lancer.
le unanimité avoir faire.
le rapporteur avoir évoquer.
le Pays avoir évoquer.
le passage avoir permettre.
son moyen être absorber.
un initiative avoir prendre.
le loi avoir attendre.
le régionalisation avoir mettre.
le régionalisation être mettre.
le chef être inviter.
ce objectif avoir réaffirmer.
ce objectif être réaffirmer.
ce amendement avoir évoquer.
ce amendement être évoquer.
le rapporteur avoir évoluer.
le condition être fixer.
le réseau avoir amorcer.
un réflexion avoir amorcer.
le juge être élire.
certain action être conduire.
un compétence être revaloriser.
un convention avoir signer.
un convention être signer.
un convention avoir passer.
un amendement avoir voter.
le prestation être assurer.
son mission être financer.
le négociation être attendre.
le personnel être recruter.
le un être entrer.
son point être caricaturer.
le phénomène avoir observer.
ce concertation avoir évoluer.
le majorité avoir changer.
le mesure être élaborer.
le commission être réunir.
le question avoir soulever.
le convention avoir conclure.
le convention être conclure.
ce personnel être soumettre.
le réseau être charger.
le notion être compléter.
le CCI avoir commencer.
le monde avoir faire.
un effort avoir faire.
un diagnostic avoir établir.
le secrétaire avoir entendre.
son demande avoir entendre.
le monde avoir perdre.
le essentiel avoir perdre.
le compétition avoir évoquer.
le clé être revoir.
le rapporteur avoir saisir.
un réduction avoir avoir.
le chambre être devenir.
le imparfait avoir employer.
le entrepreneur être suspendu.
le entrepreneur être habitué.
le CCI avoir créer.
le CCI être créer.
le principe avoir relancer.
le mission avoir renforcer.
le mission être renforcer.
un situation avoir décrire.
le CCI être devenir.
un tirade avoir applaudir.
le efficacité être optimiser.
certain orateur avoir parler.
le CCI être impliquer.
le CCI être impliquer.
le contraire avoir dire.
le agence avoir commander.
un étude avoir commander.
le France avoir reconstruire.
le réponse avoir écouter.
le président avoir rencontrer.
le tissu être donner.
le chambre avoir dire.
le plupart avoir disparaître.
le local avoir vendre.
le local être vendre.
le étape avoir regroupement.
un outil avoir disparaître.
un proximité avoir disparaître.
ce mission avoir prendre.
ce mission être prendre.
ce chambre être devenir.
un réunion avoir avoir.
son collègue avoir dire.
un point avoir évoquer.
le loi avoir apporter.
un clarification avoir apporter.
ce compétence avoir fragmenter.
ce compétence être fragmenter.
un compétence avoir avoir.
le transfert avoir évoquer.
un extension être prévoir.
le capacité avoir évoquer.
le question avoir soulever.
le question être soulever.
le territoire avoir sillonner.
le CCI être réorganiser.
le mot avoir employer.
ce option avoir écarter.
le moyen être baisser.
le région être charger.
ce modèle être dépasser.
son ressource être passer.
le ruralité être servir.
ce difficulté avoir produire.
le ruralité être délaisser.
le paysage avoir modifier.
le paysage être modifier.
le CCI être frapper.
un activité être proposer.
le choix avoir faire.
le CCI avoir informer.
le CCI être informer.
le question avoir évoquer.
un brèche avoir créer.
le carence avoir voir.
son département être pénaliser.
son dossier être connaître.
un cmar avoir créer.
un cmar être créer.
le décision être prendre.
le connaissance être altérer.
le décision être prendre.
le président avoir recevoir.
le engagement avoir prendre.
le CCI être affaiblir.
le stabilité avoir promettre.
ce réseau être affecter.
le champ être étendre.
le CCI être impliquer.
le chambre avoir contribuer.
un mission avoir mener.
le femme être confronter.
son entreprise avoir créer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
son esprit avoir comprendre.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
son activité avoir développer.
le gouvernement avoir souhaiter.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le loi avoir proscrire.
le cumul avoir proscrire.
le recours être limiter.
ce PMI avoir faire.
ce demande avoir faire.
le bénéfice avoir perdre.
le agent être tenir.
ce projet être refuser.
ce crédit avoir intégrer.
le amendement être défendre.
le commission être consulter.
le commission être informer.
un rémunération être prévoir.
le rémunération avoir évoquer.
un entreprise avoir créer.
le chercheur avoir subventionner.
le chercheur être subventionner.
son vie avoir passer.
un avis avoir donner.
ce possibilité être maintenir.
le commission avoir consulter.
le commission être consulter.
le ministère être intituler.
un point avoir soulever.
ce risque être avérer.
le loi avoir ouvrir.
ce possibilité avoir ouvrir.
son collègue avoir citer.
un précaution avoir mettre.
un précaution être mettre.
le conseil être abstenir.
le organisation avoir manifester.
son opposition avoir manifester.
ce garde-fous être remettre.
le potentiel être exploiter.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le examen avoir terminer.
le audition avoir apprendre.
le effort avoir saluer.
le gouvernement avoir consentir.
son amendement être satisfaire.
ce action être doter.
son utilité avoir montrer.
le agent être charger.
ce rapport être faire.
le création avoir voter.
le maladie être avérer.
son collègue avoir parler.
un qualité avoir parler.
le institut avoir abandonner.
ce filière avoir abandonner.
le professionnel être mobiliser.
un test être pratiquer.
le État avoir investir.
le rapporteure avoir faire.
un demande être instruire.
plusieurs demande avoir rejeter.
plusieurs demande être rejeter.
ce amendement avoir cosigner.
ce amendement être cosigner.
le demande être retoquer.
le temps avoir changer.
le problème avoir identifier.
un groupe avoir faire.
le développement avoir soutenir.
le école avoir cibler.
le ADEME avoir lancer.
le agriculteur être laisser.
le conseil avoir présider.
le objectif être atteindre.
ce appel être gérer.
le ministre avoir dire.
le loi avoir créer.
le programme avoir créer.
ce amendement avoir étudier.
ce amendement être étudier.
le accord avoir signer.
le accord être signer.
le CETA être entrer.
le parlement avoir consulter.
le parlement être consulter.
ce amendement avoir susciter.
le crainte avoir susciter.
plusieurs amendement avoir proposer.
plusieurs amendement être proposer.
le loi avoir voter.
le loi être voter.
le objectif avoir revoir.
le objectif être revoir.
13 000 poste avoir pouvoir.
le distribution être entrer.
le gouvernement être opposer.
le rapport être déséquilibré.
un groupe avoir demander.
son rôle avoir cœur.
un rapport avoir rédiger.
un crédit avoir accorder.
un crédit être accorder.
le argent être consacrer.
le groupe avoir déposer.
un plan avoir lancer.
un plan être lancer.
son directeur avoir auditionner.
le assemblée être éclairer.
le gouvernement être engager.
le France être battre.
un débat avoir avoir.
différent annonce avoir faire.
différent annonce être faire.
ce aide être destiner.
le gouvernement avoir faire.
un choix avoir faire.
son année avoir toucher.
le gouvernement avoir supprimer.
le aide avoir supprimer.
le amendement avoir défendre.
le amendement avoir appeler.
le gouvernement avoir choisir.
certain aide être supprimer.
le fédération avoir saisir.
le défenseur avoir saisir.
certain agriculteur être placer.
le aide avoir payer.
le gouvernement avoir décider.
un amendement avoir refuser.
le loi être suivre.
le moyen être charger.
le gouvernement avoir refuser.
le création avoir refuser.
le service avoir réaliser.
un étude avoir réaliser.
le crédit être voter.
le amendement avoir examiner.
le amendement être examiner.
le enveloppe être valoriser.
le effet être démontrer.
son amendement avoir rejeter.
son amendement être rejeter.
le surface avoir inciter.
le surface être inciter.
un action avoir lancer.
un action être lancer.
un travail avoir mener.
un travail être mener.
un proposition avoir faire.
le esprit avoir trahir.
un agriculteur avoir faire.
de paille avoir faire.
le budget avoir calibrer.
le budget être calibrer.
son nom avoir citer.
le reliquat être affecter.
le provision être doter.
le exercice être clore.
le sincérisation avoir saluer.
le région avoir faire.
le éleveur être confronter.
un zone être frapper.
le amendement avoir soutenir.
un plan avoir présenter.
un plan être présenter.
un projet avoir parler.
un gamin être condamner.
le panier avoir qualifier.
son combat avoir consister.
le certification avoir recevoir.
le dispositif être financer.
le loi avoir prévoir.
ce disposition avoir adopter.
son choix être étayer.
le mobilisation avoir soutenir.
ce million être prendre.
le assemblée avoir supprimer.
le dispositif avoir supprimer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le accès avoir rendre.
le accès être rendre.
un aide avoir prévoir.
le morcellement être prendre.
le groupe être attacher.
ce aide être verser.
un contrôle être réaliser.
le opération être effectuer.
le aide avoir verser.
le aide être verser.
le suivante avoir permettre.
le première avoir lui.
un avance avoir faire.
un avance être faire.
ce retard avoir pouvoir.
le versement être bloquer.
le monde être pénaliser.
quel investissement avoir prévoir.
le gouvernement avoir exprimer.
son opposition avoir exprimer.
le durée être fixer.
le gouvernement avoir mettre.
le accent avoir mettre.
quelque exploitation être toucher.
le gouvernement avoir accepter.
de espoir avoir créer.
le totalité avoir consommer.
un soutien être attendre.
le développement être favoriser.
un renforcement avoir bienvenir.
un renforcement être bienvenir.
le agriculture être considérer.
le état avoir que.
ce mesure être examiner.
le gouvernement avoir proposer.
un dispositif avoir proposer.
le majorité être mobiliser.
le recours être donner.
le président être engager.
un mesure avoir prendre.
un mesure être prendre.
plusieurs mesure avoir prendre.
plusieurs mesure être prendre.
son vocation avoir louper.
le moyen avoir reléguer.
le moyen être reléguer.
son norme être défendre.
le dizaine avoir produire.
le dizaine être produire.
un poulet être produire.
le importation avoir augmenter.
un technocrate avoir avoir.
le idée avoir avoir.
le monde avoir oublier.
le scandale avoir oublier.
le majorité avoir refuser.
le membre être distinguer.
le lait avoir contaminer.
le distributeur avoir faire.
son marge avoir faire.
le prix avoir diviser.
le prix être diviser.
le production être soumettre.
le Plan avoir pouvoir.
le produit être transformer.
le perte avoir évaluer.
le perte être évaluer.
le redevance avoir porter.
le redevance être porter.
un étude avoir produire.
de lobbying avoir avoir.
ce rapport être connaître.
le honneur avoir avoir.
un rapport avoir rendre.
un rapport avoir rendre.
un rapport avoir retrouver.
plusieurs faille avoir montrer.
le limite avoir montrer.
ce objectif être banaliser.
le force avoir faire.
le déficit être évaluer.
le colère avoir dépasser.
certain agriculteur être entrer.
le anticipation avoir permettre.
le activité être affecter.
le sénat avoir conclure.
le crise avoir montrer.
le problème avoir montrer.
ce emploi être nécessité.
ce fonds avoir budgéter.
ce fonds être budgéter.
un fonds être attendre.
le budget avoir connaître.
un augmentation avoir connaître.
ce plateau être rehausser.
le ministre avoir annoncer.
son ambition être maintenir.
son collègue être préserver.
le budget être préserver.
le modalité avoir expliquer.
le report avoir préconiser.
le provision être ramener.
le enveloppe être porter.
le loi être marquer.
un avancée être discuter.
le épargner avoir améliorer.
le gouvernement être mobiliser.
le provision avoir évoquer.
un sécheresse avoir avoir.
le président être engager.
le transition avoir évoquer.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le examen avoir terminer.
le amendement être satisfaire.
le moyen avoir transférer.
le moyen être transférer.
un bilan être tirer.
ce personne avoir utile.
son armée être amener.
le ressortissant avoir sauver.
le comportement avoir exemplaire.
son arme avoir servir.
le sujet avoir évoquer.
le force être partir.
son armée avoir servir.
le disparition avoir émouvoir.
ce débat avoir ouvrir.
un titre être accorder.
le sujet avoir aborder.
le dignité être respecter.
le mort avoir apprendre.
le sujet avoir beau.
le dossier être rouvrir.
le contrat avoir modifier.
le contrat être modifier.
le leçon être retenir.
le PCRL être informer.
le PCRL être informer.
le plupart avoir obtenir.
son vie être menacer.
un dizaine avoir bénéficier.
son armée avoir aider.
le État avoir hauteur.
ce amendement avoir évoquer.
le scrutin être annoncer.
le gouvernement avoir décider.
le sénateur avoir vouloir.
un inscription avoir vouloir.
le assemblée avoir souhaiter.
un inscription avoir souhaiter.
le question avoir susciter.
un débat avoir susciter.
un contingent avoir faire.
un nombre avoir honorer.
le évolution être inscrire.
le objet avoir faire.
ce sujet avoir évoquer.
ce sujet être évoquer.
le parlement être informer.
ce allocation rester indexer.
le ministre avoir répondre.
un vie avoir avoir.
le législateur avoir souhaiter.
le enfermement avoir subir.
le législateur avoir souhaiter.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
aucun amendement avoir déposer.
aucun amendement être déposer.
le soutien avoir recevoir.
son pays avoir servir.
ce personne être considérer.
son famille être persécuter.
le histoire avoir servir.
un leçon avoir servir.
le France avoir abandonner.
son harkis avoir abandonner.
le demande avoir faire.
le bénéfice avoir réserver.
le bénéfice être réserver.
un loi avoir bienvenue.
un loi être bienvenue.
le préfet avoir préconiser.
un mesure avoir présenter.
le budget être revoir.
un engagement avoir prendre.
un engagement être prendre.
le secrétaire avoir entendre.
un demande avoir formuler.
un pied-noir être soumettre.
ce veuve être traiter.
le porte être fermer.
un augmentation avoir permettre.
ce extension avoir permettre.
le critère avoir abaisser.
le critère être abaisser.
le majoration avoir revaloriser.
le majoration être revaloriser.
le seuil avoir abaisser.
le seuil être abaisser.
un mesure avoir prendre.
un mesure être prendre.
le dispositif avoir atteindre.
son objectif avoir atteindre.
un sacrifice avoir faire.
un invalide avoir accompagner.
le budget être dépenser.
ce personne avoir accompagner.
un combattant avoir accompagner.
un part avoir sacrifier.
le satisfaction être retarder.
le critère être définir.
le dossier être étudier.
ce amendement avoir examiner.
ce amendement être examiner.
le crédit être gérer.
le budget avoir diminuer.
le baisse être devoir.
le niveau être maintenir.
le niveau être maintenir.
un lieu avoir visiter.
le lieu être inscrire.
ce budget avoir diminuer.
un choix avoir faire.
ce priorité avoir émerger.
un groupe avoir émerger.
le choix avoir faire.
le association avoir présenter.
son priorité avoir présenter.
le monde avoir louer.
le concertation avoir louer.
ce problème avoir résoudre.
le rapporteur avoir rappeler.
un augmentation avoir voter.
son argument avoir convaincre.
le association avoir choisir.
le carte avoir choisir.
le poilu avoir quitter.
un amendement avoir déposer.
le choix avoir avoir.
le association avoir choisir.
le élargissement avoir choisir.
ce augmentation être demander.
ce retraite être calculer.
le choix avoir faire.
le choix être faire.
le choix avoir faire.
un pensée avoir exprimer.
ce amendement avoir examiner.
ce amendement être examiner.
le retraite avoir revaloriser.
le retraite être revaloriser.
un ligne être cacher.
le décision avoir permettre.
un clarification avoir permettre.
certain conclusion avoir tirer.
ce rapport avoir transmettre.
ce rapport être transmettre.
le SNU avoir étudier.
le commission avoir produire.
un rapport avoir produire.
le monde être représenter.
un question avoir poser.
le fait avoir concordant.
le format avoir définir.
un épisode avoir manquer.
aucun texte avoir voter.
aucun texte être voter.
son programme avoir lire.
un secrétaire avoir nommer.
un secrétaire être nommer.
le question avoir faire.
un disposition avoir avoir.
un impact avoir avoir.
le éducation être saignée.
le président être montrer.
un secrétaire avoir placer.
un secrétaire être placer.
le budget être affecter.
le budget être affecter.
le candidat avoir faire.
le proposition avoir faire.
ce projet avoir susciter.
le renforcement avoir noter.
le chose avoir avancer.
le ministre être engager.
le contrat être surévaluer.
le assemblée avoir commencer.
le examen avoir commencer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le président avoir déclarer.
ce colère être mépriser.
un signal avoir envoyer.
un signal être envoyer.
le poche avoir faire.
le pension être gelée.
le cour avoir suggérer.
le hôpital être obliger.
ce service être fréquenter.
le renoncement avoir fort.
le président avoir entendre.
ce moment être rester.
ce phrase avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
le protocole avoir enseigner.
le parlementaire avoir commencer.
un tour avoir commencer.
le diagnostic être connaître.
le choix avoir épargner.
le service avoir épargner.
le déficit avoir doubler.
le diagnostic être poser.
le président avoir utiliser.
le gouvernement avoir refuser.
le membre avoir auditionner.
le membre être auditionner.
un chose avoir entendre.
le situation avoir évoquer.
son désaccord avoir marquer.
plusieurs collègue avoir relever.
le PLFSS avoir déposer.
le PLFSS être déposer.
un amendement avoir déclarer.
un amendement être déclarer.
le parlement avoir adopter.
un disposition avoir adopter.
le rapporteur avoir brillant.
son indépendance avoir prendre.
un amendement avoir rejeter.
un amendement être rejeter.
quel mouche avoir piquer.
le commission avoir piquer.
le audition avoir avoir.
son groupe avoir pouvoir.
le débat avoir avoir.
un réponse avoir obtenir.
un travail avoir réaliser.
le PLFSS avoir déposer.
le PLFSS être déposer.
son proposition avoir bloquer.
son proposition être bloquer.
son amendement avoir refuser.
son amendement être refuser.
un proposition avoir déposer.
le cour avoir souligner.
le nécessité avoir souligner.
le gouvernement être fixer.
un objectif être fixer.
un amendement avoir adopter.
le majorité avoir faire.
le annonce avoir susciter.
le scrutin être annoncer.
le voix avoir dire.
un mot avoir servir.
son histoire avoir faire.
un dispositif avoir créer.
un dispositif être créer.
un découverte avoir faire.
un découverte être faire.
le cœur avoir développer.
le cœur être développer.
le recherche être limiter.
le gouvernement avoir annoncer.
un mécanisme avoir annoncer.
quel soutien avoir apporter.
quel décision avoir prendre.
ce entreprise être racheter.
son politique avoir entraîner.
un raréfaction avoir entraîner.
le médecine avoir restructurer.
le démonstration avoir faire.
le démonstration être faire.
le appel avoir faire.
le objet avoir faire.
le inspection avoir stigmatiser.
aucun compte avoir tenir.
le élu être tenir.
le émergence avoir trouver.
le innovation être venir.
le initiative avoir germer.
le éducateur être former.
un sous-objectif avoir ajouter.
le politique être évaluer.
le crédit être identifier.
le prévention être piloter.
le probabilité être devenir.
le prévention être laisser.
le système avoir péricliter.
le engagement être suivre.
un ajustement être faire.
le président avoir tracer.
le voie avoir tracer.
le vie avoir labeur.
le comble être atteindre.
le budget être grever.
un reste avoir promettre.
son majorité avoir rejeter.
son collègue être rallier.
le objet avoir faire.
son gouvernement être ouvrir.
le transformation avoir pouvoir.
le chose avoir bouger.
un acte avoir avoir.
son volonté avoir permettre.
un motion avoir recevoir.
le somme avoir prononcer.
son santé avoir mettre.
le blouse avoir protester.
le perché avoir occuper.
le budget être concerner.
le déficit avoir frôler.
le milliard avoir frôler.
ce chiffre être dépasser.
un amendement avoir déposer.
son groupe être préoccuper.
son façon avoir construire.
ce outil avoir imaginer.
ce outil être imaginer.
ce budget avoir construire.
ce budget être construire.
un investissement être consentir.
son budget avoir prendre.
le nombre avoir augmenter.
le scrutin être annoncer.
un question avoir soulever.
certain dépense être lier.
le ONDAM avoir relever.
le conseil avoir voter.
le fédération avoir critiquer.
le cadre avoir critiquer.
son discussion être appauvrir.
le moitié avoir juger.
le moitié être juger.
le trieuse être passer.
un nombre avoir finir.
un projet avoir évoquer.
le hôpital être parvenir.
le marché avoir prendre.
son aise avoir prendre.
le étatisation être assortir.
le montée avoir stopper.
le montée être stopper.
un démarche être amorcer.
le retour être annoncer.
le impudence avoir avoir.
le sécurité avoir classer.
un idée être insinuer.
le capitalisme avoir abolir.
un mécanisme avoir inventer.
le inégalité avoir limiter.
le crise avoir amortir.
le disque avoir entendre.
le majorité avoir habitué.
un motion avoir recevoir.
un commissaire avoir voter.
le amendement avoir voter.
son majorité avoir proposer.
le taux avoir réduire.
le mesure avoir proposer.
ce déficit être comptabiliser.
le déficit avoir doubler.
le branche être passer.
le retour avoir possible.
le dépense avoir continuer.
son progression avoir continuer.
le recette avoir bondir.
le déficit être compenser.
le déficit être améliorer.
le PLF avoir voter.
le complément être majorer.
le taux être maintenir.
le congé être allonger.
le levier avoir activer.
le nombre avoir augmenter.
le maintien être rendre.
un économie être réaliser.
le courage avoir avoir.
le dette avoir résorber.
un autre être destiner.
le État avoir réaliser.
un effort avoir réaliser.
certain allégement être compenser.
le dette avoir rembourser.
le dette être rembourser.
un ressource être faire.
le tiers être transférer.
le orateur avoir faire.
un amendement avoir discuter.
un amendement être discuter.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
un amendement avoir débattre.
un amendement être débattre.
quelque amendement avoir déposer.
quelque amendement être déposer.
le commission avoir réaliser.
un avancée avoir réaliser.
un mesure avoir prendre.
un mesure être prendre.
ce plan être attendre.
le ministre avoir ouvrir.
un concertation avoir ouvrir.
ce dernier être endetter.
le déficit avoir avoir.
ce soin être rembourser.
plusieurs amendement avoir proposer.
le commission avoir retenir.
le commission avoir rejeter.
un amendement avoir rejeter.
le augmentation avoir renforcer.
le conséquence avoir renforcer.
le message avoir entendre.
le message être entendre.
le intervention avoir entendre.
un réponse avoir apporter.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
un inquiétude être exprimer.
ce cotisation être réduire.
le déficit avoir connaître.
un après-midi avoir passer.
le acompte avoir rendre.
le acompte être rendre.
son voix avoir entraîner.
le ministre avoir siéger.
le socialiste avoir commettre.
un erreur avoir commettre.
le exonération avoir supprimer.
le un être payer.
le gouvernement avoir choisir.
un débat avoir avoir.
le cotisation être supprimer.
le cour avoir encourager.
le tuyauterie avoir multiplier.
le tuyauterie être multiplier.
un point avoir évoquer.
le ministre avoir porter.
le ONDAM avoir porter.
le gouvernement être engager.
le professionnel avoir consentir.
un effort avoir consentir.
le président avoir présenter.
le minimum avoir revaloriser.
le minimum être revaloriser.
le réunion avoir occasion.
le nombre avoir triplé.
le travail avoir lancer.
un moyen être consacrer.
le convergence être accélérer.
le aide avoir avoir.
le impact avoir avoir.
le mise avoir constituer.
un progrès avoir constituer.
son concitoyen être habitué.
le accès être dégrader.
un dotation être allouer.
le investissement être réduire.
ce effort être destiner.
le président avoir annoncer.
le ONDAM être fixer.
un rémunération être mettre.
ce analyse être partager.
le président avoir présenter.
le plan avoir présenter.
le loi avoir concrétiser.
le volonté avoir concrétiser.
de prévention avoir faire.
le priorité avoir faire.
le ministre avoir consacrer.
le prévention avoir consacrer.
le régime être équilibré.
le gouvernement être fixer.
le français être habitué.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un risque avoir prendre.
le dette être maîtriser.
le moitié avoir réaliser.
son engagement avoir tenir.
le année avoir déclarer.
un prélèvement être opérer.
ce nouvelle être ternir.
son engagement avoir tenir.
le trajectoire être corréler.
un virage avoir faire.
quel virage avoir souhaiter.
le désocialisation être prendre.
un amendement avoir permettre.
le hausse avoir subir.
le retraite être rogner.
le proposition avoir permettre.
le débat avoir long.
le assemblée avoir achever.
le examen avoir achever.
un démocratie être saisir.
le moment être venir.
son débat avoir mettre.
le absence avoir mettre.
le pouvoir avoir baisser.
le taxe avoir diminuer.
le prime avoir augmenter.
son appel être entendre.
le capacité être décupler.
le moment être venir.
le économie être encourager.
le projet être soutenir.
un catastrophe avoir frapper.
le pays avoir frapper.
le scrutin être annoncer.
le baisse avoir subir.
un hausse avoir subir.
le pension être indexer.
son déficit avoir catastrophique.
le exploit avoir réussir.
le exigence avoir comprendre.
le déficit être contenir.
le intégralité avoir suivre.
le débat avoir avoir.
le aube avoir attendre.
le fiscalité avoir alourdir.
son politique être tourner.
le pension être devenir.
le % avoir voir.
le % avoir perdre.
le % avoir gagner.
le vérité avoir cacher.
le réforme être esquisser.
le fiscalité avoir atteindre.
son niveau avoir atteindre.
le doute être installer.
le contrepartie être exiger.
le rôle être reconnaître.
le maison être garder.
son amendement avoir repousser.
son amendement être repousser.
ce dossier avoir verrouiller.
le pouvoir avoir régresser.
le rémunération avoir élever.
le rémunération être élever.
le France avoir priver.
le France avoir priver.
le montant avoir priver.
le montant avoir priver.
le question être traiter.
son groupe avoir voter.
le loi avoir voter.
un main avoir donner.
un rapport avoir démontrer.
le absence avoir démontrer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le question avoir terminer.
le président avoir premier.
le PAC être critiquer.
ce élu avoir recevoir.
un élu avoir entreprendre.
un marche avoir entreprendre.
un série être déployer.
le emploi avoir augmenter.
un liste avoir dresser.
son majorité avoir adopter.
le travail avoir entamer.
le ordre avoir rétablir.
le accent avoir mettre.
le relation être détériorer.
un progrès avoir constater.
un progrès être constater.
un dizaine avoir poster.
un dizaine être poster.
un acte être diriger.
le vidéo avoir susciter.
un émotion avoir susciter.
son nom avoir donner.
un travail avoir organiser.
un société être tenter.
le texte avoir aborder.
le France avoir demander.
le Cloud être passer.
son question avoir pouvoir.
lesdit donnée être stocker.
le langue être encourager.
le anglais être promouvoir.
le inspecteur avoir remettre.
un rapport avoir remettre.
ce élan être saluer.
un élan avoir donner.
le moitié avoir passer.
le président avoir fixer.
un objectif avoir fixer.
un moquerie avoir subir.
le gouvernement avoir mettre.
ce sujet avoir étudier.
un proposition avoir adresser.
son cohésion être assurer.
ce phrase avoir prononcer.
ce phrase être prononcer.
le gouvernement avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le ministre avoir confirmer.
le gouvernement avoir alerter.
le compte avoir faire.
un amendement avoir déposer.
le voix avoir porter.
le transformation avoir appuyer.
un exonération avoir mettre.
un exonération être mettre.
le majorité avoir voter.
le travail être rémunérer.
le partie avoir comprendre.
le partie être comprendre.
son temps être écouler.
le allégement avoir créer.
le allégement être créer.
ce idée avoir repousser.
ce idée être repousser.
le gouvernement avoir proposer.
le suppression avoir proposer.
différent intervenant être faire.
le chantre être faire.
le objectif être fixer.
un équipe avoir créer.
un fait être signaler.
un dispositif être installer.
le tendance avoir inverser.
le limite avoir franchir.
le limite être franchir.
le barrière avoir briser.
le barrière être briser.
ce consigne avoir entendre.
le république avoir abandonner.
le liberté être assurer.
le enseignante avoir victime.
le enseignante être victime.
un intermédiaire avoir commettre.
un acte avoir commettre.
un pénalité avoir appliquer.
un pénalité être appliquer.
un contrôle avoir connaître.
ce montage avoir mettre.
le révélation avoir attendre.
son proposition avoir refuser.
le gouvernement avoir présenter.
le projet avoir adopter.
un mesure avoir proposer.
le banque être concerner.
le peu être donner.
le lycée avoir retrouver.
le ordre avoir retrouver.
plusieurs établissement avoir recevoir.
un réponse avoir recevoir.
ce événement avoir attendre.
un sanction être prononcer.
le un avoir mettre.
le un être mettre.
le jeune avoir déférer.
le jeune être déférer.
le fait avoir connaître.
le fait être connaître.
ce transposition être réaliser.
le commission avoir pointer.
ce agression avoir diffuser.
ce agression être diffuser.
le jeune être exposer.
un attaque avoir subir.
quelqu' un être charger.
un intervention être faire.
le victime être pendre.
un revolver avoir pointer.
le famille avoir faire.
le conducteur avoir retrouver.
le conducteur être retrouver.
son circonscription avoir connaître.
le objet avoir faire.
un mission avoir confier.
un mission être confier.
le journaliste être empêcher.
le contre-pouvoir être affaiblir.
son monde être parcourir.
le sanction être prononcer.
aucun laxisme avoir avoir.
le discours avoir consister.
un cellule avoir créer.
le jeune avoir mettre.
le jeune être mettre.
un plainte avoir déposer.
un plainte être déposer.
le institution avoir réagir.
aucun mesure avoir prendre.
le publication avoir susciter.
le indignation avoir susciter.
le séance être suspendre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le vôtre avoir satisfaire.
le sénat avoir satisfaire.
ce point avoir trancher.
ce point être trancher.
le révision être autoriser.
le montant avoir fixer.
le montant être fixer.
le révision être fonder.
ce débat être clore.
son collègue avoir soulever.
un question avoir soulever.
le scrutin être annoncer.
le titre avoir émettre.
le titre être émettre.
son amendement être adopter.
le raison avoir exposer.
un amendement avoir déposer.
le président avoir esquisser.
le contour avoir esquisser.
le état être constater.
ce procédure être lancer.
ce dispositif être mettre.
le décision être prendre.
ce élément avoir permettre.
le dossier avoir envoyer.
le dossier avoir envoyer.
un test avoir proposer.
le juge avoir procéder.
le autorité être remettre.
le site avoir regarder.
le réforme être faire.
un réponse avoir apporter.
le dossier avoir examiner.
un débat avoir mériter.
le problème être régler.
un magistrat avoir évaluer.
le situation avoir évaluer.
un garde-fou avoir évoquer.
un garde-fou être évoquer.
ce dispositif être structurer.
un décision avoir rendre.
un décision être rendre.
le garde avoir rappeler.
le condition être réunir.
le rapporteure avoir rappeler.
un contact avoir prendre.
un contact être prendre.
son avis avoir rendre.
le conseil être aller.
un argument avoir entendre.
un recours être assurer.
le montant être fixer.
le CAF être tenir.
le conseil avoir reconnaître.
un réponse avoir chercher.
le expérimentation avoir porter.
son fruit avoir porter.
son motivation avoir évoquer.
le scrutin être annoncer.
son cause être entendre.
le pension avoir fixer.
le pension être fixer.
son représentant avoir rencontrer.
le fixation être confier.
le amendement être adopter.
le CAF être amener.
le expérimentation être limit[er.
le bénéficiaire être confronter.
ce montant avoir fixer.
le principe être respecter.
le diversité être prendre.
le risque être accroître.
un amendement avoir déposer.
le pension avoir fixer.
le pension être fixer.
plusieurs pays avoir choisir.
le versement être décider.
le suppression être assortir.
le situation être prendre.
le emploi avoir faciliter.
le emploi être faciliter.
le condition avoir supprimer.
un passerelle avoir prévoir.
un passerelle être prévoir.
ce mesure avoir prendre.
ce mesure être prendre.
ce amendement avoir susciter.
un échange avoir susciter.
un avis avoir émettre.
un passerelle avoir créer.
un passerelle être créer.
un échange avoir avoir.
un amendement avoir déposer.
son amendement avoir accepter.
son amendement être accepter.
certain exonération être ouvrir.
le consentement être recueillir.
le intérêt être protéger.
le don être présenter.
le mot être croire.
un choix être donner.
le code être modifier.
le modification avoir évoquer.
le conseil avoir mettre.
le gouvernement avoir mettre.
le mission être terminer.
ce décision être motiver.
un acte être confier.
ce progrès avoir obtenir.
le montant être tarifer.
le gage avoir lever.
le montant être tarifer.
certain segment être exonérer.
le scrutin être annoncer.
son argument avoir entendre.
le gratuité être appliquer.
le acte être exonérer.
le acte être dispenser.
un dispositif avoir introduire.
un dispositif être introduire.
ce coût être limiter.
le honoraire être réglementer.
le sujet avoir soulever.
le choix avoir faire.
le groupe avoir défendre.
un amendement avoir défendre.
son interrogation avoir entendre.
le consentement être recueillir.
le PMA être ouvrir.
un amendement avoir exonérer.
un droit avoir exonérer.
le procédure avoir exonérer.
un amendement avoir étendre.
ce disposition avoir étendre.
le consentement être recueillir.
ce modalité être sous-utiliser.
le professionnel avoir prendre.
aucun engagement avoir prendre.
le statut être régler.
son recherche avoir apprendre.
le accès être faciliter.
le monopole être justifier.
le concertation avoir mener.
le sujet être régler.
un dossier avoir suivre.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
un difficulté avoir identifier.
un difficulté être identifier.
le force être reconnaître.
son prédécesseur avoir vouloir.
le coût avoir fixer.
le coût être fixer.
ce amendement avoir décliner.
ce amendement être décliner.
le acte avoir évoluer.
le réflexion être lancer.
le explication avoir entendre.
un réflexion être engager.
le président être engager.
le acte être naître.
ce commission avoir conclure.
le origine avoir rappeler.
ce sceau être apposer.
ce débat avoir avoir.
le partie avoir éclairer.
le loi avoir modifier.
le argument être mobiliser.
le avancée avoir énumérer.
ce procédure avoir simplifier.
ce procédure être simplifier.
le compétence être conserver.
un traitement avoir subir.
un procédure avoir introduire.
un évolution avoir avoir.
le procédure avoir confier.
le loi avoir procéder.
un changement avoir obtenir.
le loi avoir introduire.
un modification avoir introduire.
le loi avoir faciliter.
le changement avoir faciliter.
le France avoir reconnaître.
le transphobie avoir reconnaître.
ce expérimentation être limiter.
ce sujet avoir évoquer.
le scrutin être annoncer.
un scrutin avoir demander.
le représentation avoir retirer.
le représentation être retirer.
le modification être repousser.
le demande avoir préparer.
le scrutin être annoncer.
le amendement être défendu.
ce discussion avoir avoir.
le parlement avoir codifier.
le principe avoir codifier.
son collègue avoir charger.
un mesure être préconiser.
ce montant être indiquer.
le litige être soumettre.
le occasion avoir avoir.
le seuil être fixer.
le montant avoir fixer.
ce amendement être mettre.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
plusieurs pays avoir choisir.
un modèle avoir choisir.
le droit être remettre.
le principe être remettre.
le condition être prendre.
le application avoir étranger.
le exception être limiter.
le constitution avoir confier.
le nationalité avoir obtenir.
le pouvoir être noyer.
le Mahorais être submerger.
un couvre-feu être instaurer.
un nombre avoir résider.
le loi avoir violer.
son parent être entrer.
le conseil avoir donner.
un avis avoir donner.
le scrutin être annoncer.
un politique avoir mener.
un accord avoir passer.
le Balkans avoir évoquer.
ce décret avoir prendre.
le situation avoir prendre.
le situation être prendre.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le conseil avoir estimer.
le conseil avoir statuer.
un pas avoir faire.
le problème avoir évoquer.
le demande avoir retirer.
le demande être retirer.
un loi être voter.
un propos avoir tenir.
le argument avoir entendre.
le Guyane avoir visiter.
le gouvernement avoir travailler.
un disposition avoir adopter.
le signal être recevoir.
le avis avoir rappeler.
ce solution être limiter.
le chiffre avoir donner.
un département être devenir.
un engagement avoir prendre.
un engagement être prendre.
un solution avoir trouver.
un disposition avoir envisager.
un disposition être envisager.
le proposition avoir reprendre.
le précaution avoir prendre.
son collègue avoir rappeler.
le chiffre avoir rappeler.
le siècle avoir voir.
le affrontement avoir voir.
le comorien être obliger.
le article avoir voter.
le article être voter.
le personne avoir quitter.
le territoire avoir quitter.
son collègue avoir rappeler.
le article être préparer.
le instauration avoir précéder.
le article avoir préparer.
le article être préparer.
le situation avoir comprendre.
le sécurité être garantir.
son collègue avoir écouter.
un amendement avoir déposer.
le procédure être dévoyer.
ce situation être devenir.
le point avoir vivre.
le situation être arriver.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
ce territoire être entrer.
le droit avoir remettre.
le droit être remettre.
le droit être naître.
le flux être motiver.
le citoyen être concerner.
le scrutin être annoncer.
son collègue avoir dire.
son collègue avoir expliquer.
le classe être surcharger.
le scrutin être annoncer.
le situation être prendre.
le revendication avoir soutenir.
un avis avoir rendre.
un amendement avoir déposer.
le commission avoir prendre.
le mesure avoir prendre.
un avis avoir recevoir.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
un juge être prononcer.
le cour avoir rappeler.
le articulation avoir clarifier.
ce information avoir confirmé.
ce information être confirmé.
un nombre avoir engager.
un nombre être engager.
le hébergement être saturer.
ce aide être supprimer.
le capacité être prendre.
le alinéa être supprimer.
un personne être héberger.
le directeur avoir expliquer.
le circulaire avoir permettre.
le système avoir conduire.
le critère voir redéfinir.
le association avoir protester.
son république être attacher.
un famille avoir mettre.
un famille être mettre.
le dispositif être faire.
ce personne être débouter.
quelqu' un être retrouver.
le trêve avoir instituer.
le trêve être instituer.
le expulsion être appliquer.
le loi avoir introduire.
un procédure avoir introduire.
ce ajout avoir demander.
ce ajout être demander.
plusieurs collègue avoir rappeler.
le amendement être satisfaire.
le vulnérabilité être prendre.
le asile avoir demander.
un réponse avoir mériter.
ce précision être apporter.
le décision être respecter.
le cour avoir apprendre.
le décision avoir signifier.
le décision être signifier.
le asile avoir accorder.
le asile être accorder.
un personnalité être associer.
un infraction avoir commettre.
le tribunal avoir statuer.
un exemple avoir avoir.
le collectivité être associer.
le schéma être réviser.
le cap avoir dépasser.
le cap être dépasser.
un révision être prévoir.
le schéma être établir.
le demande avoir atteindre.
un niveau avoir atteindre.
ce schéma être mettre.
un discussion avoir avoir.
ce statut avoir obtenir.
aucun hébergement être proposer.
un nombre être proposer.
un hébergement être proposer.
le défenseur avoir souligner.
le schéma avoir instituer.
un hypothèse être prévoir.
le contrôle être intensifier.
le personne être accueillir.
son expérience avoir permettre.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le cas être présenter.
un acte avoir commettre.
le justice être contraindre.
ce entretien avoir pouvoir.
le personnel avoir indiquer.
le façon être donner.
le budget avoir augmenter.
le budget être augmenter.
le personne être fixer.
le occasion avoir avoir.
un formation être assurer.
le droit être respecter.
le dossier être traiter.
ce délai être fixer.
ce débat être trancher.
son image être juger.
ce échange avoir avoir.
le condition être réunir.
le décision être prendre.
le président être amener.
son déroulement être subordonner.
le conseil avoir décider.
ce dernier être détenir.
le auteur avoir dire.
le procédure être écrire.
le choix avoir faire.
le dignité être respecter.
le visage être fermer.
le document être transmettre.
le administration avoir avoir.
le alinéa être supprimer.
le condition être réunir.
le président être opposer.
le condition être respecter.
le conseil avoir valider.
le recours avoir valider.
le condition être réunir.
le condition être réunir.
le vidéo-audience être motiver.
un parcours avoir avoir.
un histoire avoir vivre.
le condition être réunir.
son argument avoir entendre.
le travail avoir intense.
un avocat avoir dire.
ce dépassement avoir accepter.
le commission avoir conserver.
le délai avoir conserver.
le délai avoir fixer.
le difficulté être accroître.
ce dossier être reorienter.
le asile avoir demander.
un protection être accorder.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
ce article avoir ajouter.
ce article être ajouter.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le OFPRA être tenir.
le personne être accompagner.
son voisin avoir avoir.
son neutralité être acquérir.
le demandeur être assister.
le choix être fixer.
le dossier être remettre.
le demandeur être entendre.
un préférence avoir manifester.
le ensemble avoir traiter.
un exposé avoir faire.
le vulnérabilité être prendre.
aucun garantie être prévoir.
le occasion avoir avoir.
un personne être autoriser.
le France être faire.
un devoir être faire.
un étranger avoir demander.
le asile avoir demander.
un étranger être expulser.
le droit être dévoyer.
un démarche être informer.
le non-présentation être devoir.
le raison être prendre.
le affaire être juger.
le recours être examiner.
le rédaction être actualiser.
certain fiche être actualiser.
le personne être protéger.
le pays être considérer.
son amendement être satisfaire.
un amendement avoir adopter.
ce sujet avoir aborder.
ce mesure être prendre.
ce personne être informer.
un amendement avoir déposer.
un engorgement être constater.
un méthode être appliquer.
le longueur être devoir.
le commissaire avoir relever.
le sénateur avoir insister.
le amendement être défendre.
le assemblée avoir commencer.
le discussion avoir commencer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le droit être nier.
le droit être nier.
un changement avoir avoir.
le levée avoir imaginer.
le levée être imaginer.
le séance être lever.
le séance être lever.
le débat avoir trancher.
le corps être composer.
le constitution avoir rédiger.
le constitution être rédiger.
le femme avoir obtenir.
le droit avoir obtenir.
le heure avoir dépasser.
le amendement avoir relire.
un avis avoir rendre.
un société être diriger.
le majorité avoir atteindre.
le majorité être atteindre.
le élection être annuler.
le auteur avoir conduire.
un mesure avoir prendre.
un mesure être prendre.
le bulletin être décompter.
un bulletin avoir déposer.
le vote être décompter.
un vote être décompter.
le rapporteure avoir rappeler.
ce élection avoir marquer.
ce élection être marquer.
le taux avoir atteindre.
le sanction être appliquer.
le commission avoir repousser.
le amendement avoir défendre.
ce amendement avoir présenter.
le enchaînement avoir expliquer.
le jurisprudence avoir indiquer.
le contraire avoir indiquer.
le peuple avoir donner.
le inverse avoir faire.
le consultation avoir avoir.
le référendum être faire.
son temps être écouler.
le constitution être doter.
le constitution avoir réviser.
le français avoir rejeter.
ce texte avoir rejeter.
le peuple être exprimer.
ce débat avoir avoir.
son population avoir doubler.
un chose avoir faire.
ce amendement être adopter.
le vote avoir commencer.
le parole avoir donner.
le parole avoir demander.
le communautarisme être développer.
le mérite être reconnaître.
le professeure avoir avoir.
un parent avoir avoir.
le condition être inscrire.
le condition être réunir.
un parcours avoir accomplir.
son ancêtre avoir accomplir.
quel effort avoir faire.
le présupposé être respecter.
le édit avoir citer.
le édit être citer.
le défenseur avoir renvoyer.
le rapporteur avoir faire.
le étranger être considérer.
le droit être lier.
le révolution avoir réaffirmer.
le code avoir réaffirmer.
le droit avoir réaffirmer.
le édit avoir consacrer.
le droit avoir consacrer.
le président avoir faire.
le apologie avoir faire.
le temps avoir prendre.
le président avoir dire.
le loi être voter.
le vote être intervenir.
le moment être venir.
le symbole être retirer.
plusieurs pays avoir déclarer.
le congrès avoir adopter.
le président avoir annoncer.
un concession avoir annoncer.
le président avoir découper.
le texte avoir découper.
le peuple être exprimer.
le constitution avoir réviser.
le notion avoir bannir.
un plaidoyer avoir faire.
le diversité être prendre.
un amendement avoir épargner.
ce hymne être entonner.
le hymne avoir adopter.
le hymne être adopter.
le chef avoir proclamer.
le séparation avoir proclamer.
le décision avoir rendre.
le décision être rendre.
le texte avoir retoquer.
le texte être retoquer.
un loi avoir annuler.
un loi être annuler.
un échange avoir avoir.
le charte avoir ratifier.
le charte être ratifier.
un exemple avoir citer.
le ratification avoir empêcher.
un génocide avoir subir.
le charte avoir ratifier.
le président avoir promettre.
le langue être hisser.
un moyen être allouer.
le article avoir changer.
le précision être placer.
le conseil avoir apporter.
un précision avoir apporter.
le pratique être casser.
un principe avoir adopter.
le orero être déclamer.
le président avoir évoquer.
le France avoir évoquer.
le Guyane être identifier.
un dynamique être mettre.
le sentiment avoir avoir.
le temps avoir avoir.
son ancêtre être considérer.
le centriste avoir dire.
le usage être atrophier.
ce peuple être effacer.
le président avoir susciter.
un espoir avoir susciter.
le obligation avoir évoquer.
un fonction avoir avoir.
le action être ajouter.
le amendement avoir adopter.
le amendement être adopter.
son assemblée avoir voter.
un proposition avoir voter.
le France avoir reconnaître.
le charte avoir reconnaître.
un enseignement être dispenser.
un spécificité être mettre.
le langue être enseigner.
le objet avoir faire.
le convention être désavouer.
un action être mener.
le loi être venir.
le place être aller.
le français avoir jouer.
le constituant avoir rééquilibrer.
le chose avoir rééquilibrer.
le langue être répandre.
le article avoir reproduire.
le conseil avoir vouloir.
un consécration avoir recevoir.
le service être trouver.
le débat avoir montrer.
ce loi avoir franchir.
le filtre avoir franchir.
le objet avoir faire.
le idée avoir défendre.
le peuple être reconnaître.
le président avoir faire.
le principe être appliquer.
un discussion avoir avoir.
le article être consacrer.
le majorité avoir reconnaître.
le expression être définir.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
aucun amendement avoir adopter.
aucun amendement être adopter.
le scrutin être annoncer.
le CNIL avoir créer.
ce question être poser.
le commission avoir changer.
le question avoir intégrer.
ce liberté être garantie.
le assemblée avoir évoquer.
ce question avoir évoquer.
un avis avoir émettre.
son avis avoir accompagner.
un proposition avoir déposer.
le idée être passer.
son office avoir faire.
le texte être améliorer.
le progrès être accélérer.
un question avoir susciter.
un arrêt avoir cassé.
un arrêt être cassé.
le notion être constitutionnaliser.
un partie avoir vivre.
le amendement avoir voter.
un procès avoir intenter.
le état avoir aboutir.
son collègue être exprimer.
un convergence être manifester.
son collègue avoir dire.
le conseil être prononcer.
le mission avoir confier.
le mission être confier.
le amendement avoir retenir.
un proposition être prendre.
le interprétation avoir devoir.
le mot avoir utiliser.
le amendement être maintenir.
le motivation être clarifier.
le intention être expliciter.
le occasion avoir avoir.
ce dernier avoir ériger.
le sauvegarde avoir ériger.
un consensus avoir trouver.
un consensus être trouver.
ce suspension avoir souhaiter.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le ministre être opposer.
le conseil avoir ériger.
le majorité avoir refuser.
le explication avoir écouter.
le conseil avoir veiller.
le groupe être fonder.
le conseil avoir affirmer.
le conseil avoir reconnaître.
ce principe avoir reconnaître.
son bloc être composer.
le commission avoir juger.
le comité avoir préconiser.
son inscription avoir préconiser.
le conseil avoir considérer.
le primauté être protéger.
le conseil avoir déduire.
le respect être mentionner.
son collègue avoir introduire.
ce principe avoir introduire.
le comité avoir considérer.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le chance avoir avoir.
son collègue avoir dire.
un proposition avoir déposer.
un proposition être déposer.
le principe avoir reconnaître.
le principe être reconnaître.
le représentation avoir souhaiter.
le inscription être proposer.
ce phrase avoir introduire.
ce phrase être introduire.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
certain chose avoir améliorer.
certain chose être améliorer.
son réponse avoir entendre.
le française être habitué.
le réponse avoir mener.
plusieurs grève avoir mener.
le besoin être couvrir.
le tableau être contester.
le trou avoir boucher.
le trou être boucher.
le déficit avoir ramener.
le déficit être ramener.
son impact avoir modéliser.
le autre avoir faire.
le progression être fixer.
un ambition avoir présenter.
le hôpital avoir placer.
un accompagnement avoir prévoir.
ce engagement être tenir.
le complémentaire être engager.
ce réforme avoir bâtir.
ce réforme être bâtir.
ce article être sortir.
le ministre avoir rêver.
le possibilité avoir évoquer.
ce financement être dédier.
le montant avoir accroître.
certain député avoir déplorer.
le absence avoir déplorer.
un priorité avoir faire.
le moyen être doubler.
le FIR être destiner.
le médecin être rémunérer.
le crédit avoir augmenter.
le prévention être financer.
le prévention être financer.
le procès avoir faire.
le républicain avoir critiquer.
le absence avoir critiquer.
le choix avoir faire.
le ONDAM être fixer.
un avancée être prolonger.
le président avoir dire.
le vaccination être généraliser.
le gouvernement avoir rendre.
le vaccin avoir rendre.
un million avoir pouvoir.
le champ être élargir.
un forfait être mettre.
le santé être considérer.
le président avoir prendre.
chaque intervenant être réjouir.
le transformation être réaliser.
ce budget être porter.
le capacité avoir origine.
le président avoir porter.
un promesse avoir porter.
le puissance avoir prendre.
le aménagement avoir prendre.
le effort être répartir.
son stratégie avoir saluer.
son stratégie être saluer.
ce désaffection être intégrer.
le surcharge avoir mener.
le patient avoir mener.
un manque avoir engendrer.
ce stratégie avoir fonder.
ce stratégie être fonder.
le promesse être tenir.
le gouvernement avoir présenter.
ce secteur être asphyxier.
le qualité être réserver.
le lancement avoir annoncer.
le sécurité être renforcer.
le objectif être atteindre.
le politique avoir contribuer.
le intervenant avoir faire.
le taux avoir ramener.
le taux être ramener.
le basculement être calculer.
le socialiste avoir quitter.
le hémicycle avoir quitter.
le gouvernement avoir décider.
le équilibre être atteindre.
le continuité avoir préférer.
le ménage avoir viser.
le amélioration avoir rendre.
le amélioration être rendre.
le annonce avoir sembler.
un perte avoir induire.
le objectif être annoncer.
le moyen être multiplier.
le équivalent être partir.
le accès être mettre.
le esprit avoir dévoyer.
le esprit être dévoyer.
ce dette être rembourser.
un commission avoir démissionner.
le chef avoir démissionner.
le tarif être annoncer.
un prise avoir falloir.
le forfait être calculer.
le forfait être répartir.
le honoraire être inclure.
le traitement être payer.
un projet avoir bloquer.
le allocation être verser.
le heure être venir.
le coût être estimer.
le compte être priver.
le désocialisation être payer.
le gouvernement avoir avare.
le classe avoir vivre.
un frénésie avoir vivre.
le mesure avoir voter.
le compte avoir infléchir.
le plan avoir annoncer.
le plan être annoncer.
le alternance avoir transcendre.
le majorité avoir accomplir.
tout cohérence avoir perdre.
le objet avoir faire.
le visite être comprendre.
le tarification être supprimer.
le CICE avoir créer.
un emploi avoir créer.
ce dernier être lier.
le prestation être indexer.
le allocation être réévaluer.
le mesure être inscrire.
son assemblée avoir voter.
un amendement avoir déposer.
un prise avoir préférable.
le sort être reporter.
un million être léser.
son attente être décevoir.
le groupe être attacher.
le commission avoir déclarer.
un sanction être appliquer.
le principe être réaffirmer.
le exercice être destiner.
le santé être devenir.
le article avoir chercher.
le prime être verser.
le conviction avoir ancrer.
le conseil avoir conduire.
son gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
ce PLFSS avoir devoir.
son pays avoir enregistrer.
50 000 naissance avoir enregistrer.
ce PLFSS être tourner.
le ministre avoir souhaiter.
le CSIS avoir souhaiter.
le retour avoir révéler.
un exercice avoir révéler.
le président être engager.
le association avoir fournir.
un travail avoir fournir.
le représentant avoir recevoir.
ce dispositif être financer.
le soin être concerner.
son bras avoir ouvrir.
son carnet avoir ouvrir.
le porte avoir ouvrir.
le Dolder avoir faire.
son course avoir faire.
son gouvernement avoir accepter.
son espoir avoir doucher.
son espoir être doucher.
le Dolder être recevoir.
le article être offrir.
le vôtre avoir précéder.
le pouvoir avoir tergiverser.
un territoire être confronter.
ce conception avoir avoir.
un résultat avoir avoir.
le président avoir préciser.
le politique avoir concevoir.
le politique être concevoir.
le exercice avoir caractériser.
son souhait avoir connaître.
le investissement être retarder.
son déficit avoir atteindre.
le somme avoir atteindre.
le enjeu être connaître.
le réponse avoir partiel.
le gouvernement avoir apporter.
son pierre avoir apporter.
son principe avoir fixer.
son principe être fixer.
ce somme être préempter.
son engagement avoir être.
ce retour être faire.
le gouvernement avoir participer.
ce dernier avoir pensée.
ce dernier être pensée.
le famille être traiter.
le Modem avoir garant.
le confirmation être attendre.
son groupe être mobiliser.
son groupe être investir.
son groupe avoir accueillir.
le proposition avoir accueillir.
un décision avoir prendre.
un décision être prendre.
le refonte avoir occuper.
le partie avoir occuper.
un importance avoir accorder.
le objectif être atteindre.
le équilibre être fragiliser.
un engagement avoir prendre.
le tableau avoir fournir.
le tableau être fournir.
le déficit être donner.
le déficit être réduire.
le baisse être permettre.
ce inégalité être aggraver.
le taux avoir porter.
le taux être porter.
le pension être soumettre.
un réponse avoir recevoir.
le revalorisation avoir repousser.
le prestation être revaloriser.
le ministre avoir affirmer.
le poursuite être inscrire.
le allocation être inscrire.
le gouvernement avoir cacher.
le existence avoir cacher.
son travail être rendre.
le droit avoir étendre.
le président avoir présenter.
ce PLFSS avoir faire.
le choix avoir faire.
le représentation être attacher.
un redéploiement être opérer.
le accent être mettre.
le nécessité être apparaître.
le groupe être attacher.
le durée être porter.
le femme être protéger.
un effort être fournir.
un mesure avoir voter.
un mesure être voter.
un santé être subir.
le projet avoir particulier.
le maillage être affecter.
le hausse avoir coup.
le diminution être compenser.
le diminution être compenser.
ce PLFSS être attendre.
le assemblée avoir commencer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le question être débattre.
le commission avoir décider.
le autre avoir réagir.
un débat avoir avoir.
le parlement avoir voter.
un embargo avoir voter.
le traité avoir signer.
le rapport avoir lire.
le raison avoir exprimer.
le raison être exprimer.
le président avoir refuser.
le enquête avoir permettre.
le nation avoir mener.
un enquête avoir mener.
ce rapport avoir lire.
le ministre avoir dire.
un rapport avoir évoquer.
le Allemagne avoir adopter.
un approche avoir adopter.
un décision avoir prendre.
le États-Unis avoir faire.
le France avoir instaurer.
un dispositif avoir instaurer.
le occasion avoir avoir.
un vente être décider.
le ministre avoir interpeller.
un insuffisance être avérer.
un mission avoir créer.
un mission être créer.
le scrutin être annoncer.
un carence avoir dénoncer.
le progrès avoir souligner.
le intervention avoir apprécier.
ce expérience être valoriser.
le limite avoir atteindre.
un moyen être dévolu.
le agence être doter.
un moyen être allouer.
un effort être fournir.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
un amiral avoir interroger.
le importance avoir saluer.
un coût avoir prendre.
un coût être prendre.
le carburant être concerner.
le ministre avoir secrétaire.
le service avoir appeler.
un décision avoir prendre.
un décision être prendre.
le ministre avoir stabiliser.
le effectif avoir stabiliser.
le service avoir supprimer.
son aspect avoir exposer.
son aspect être exposer.
le projet être décrire.
un mission avoir conduire.
un mission être conduire.
un mission avoir organiser.
un mission être organiser.
le groupe avoir participer.
le rapport avoir rédiger.
ce baisse avoir voter.
le quinquennat avoir malmener.
son armée avoir malmener.
son armée avoir mettre.
le réponse avoir avoir.
un question avoir poser.
le hausse être justifier.
le personnel être ajouter.
le JDC avoir rejoindre.
un ligne avoir recevoir.
ce pérennisation avoir matérialiser.
ce pérennisation être matérialiser.
le objet avoir faire.
le secrétaire avoir préciser.
le JDC avoir changer.
le président avoir obliger.
le LPM avoir voter.
le chef avoir rappeler.
le situation avoir changer.
le attentat avoir connaître.
un marcheur avoir avancer.
ce hausse être devoir.
ce journée avoir instaurer.
ce journée être instaurer.
le service avoir disparaître.
ce équipement être attendre.
le gilet avoir citer.
son force être doter.
le chiffre avoir citer.
le disponibilité être améliorer.
un arbitrage avoir avoir.
le chef avoir proposer.
un équilibre avoir proposer.
le décision avoir prendre.
son collègue avoir interroger.
le directrice avoir auditionner.
le livraison être attendre.
le question être poser.
son force avoir perdre.
plusieurs appareil avoir perdre.
le préoccupation être partager.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le engagement avoir prendre.
un engagement avoir prendre.
le américain avoir laisser.
aucun gouvernement avoir faire.
le États-Unis avoir espionner.
le pays avoir capable.
un livraison être prévoir.
le gouvernement avoir commander.
le patrouilleur avoir commander.
un patrouilleur être commander.
le contexte avoir changer.
le relation avoir évoluer.
le renouvellement avoir engager.
le renouvellement être engager.
son territoire être surveiller.
le OTAN avoir devoir.
le suffisance avoir choisir.
le un avoir supprimer.
le France être engager.
le objectif avoir fixer.
le président avoir réaffirmer.
le nécessité avoir réaffirmer.
un programme avoir annuler.
un programme être annuler.
un base avoir fermer.
un base être fermer.
son avis être éditer.
le demande être traiter.
un formulaire avoir élaborer.
un formulaire être élaborer.
un arrêté avoir signer.
un action avoir aboutir.
le titre être accorder.
un réflexion avoir engager.
le ministre avoir affirmer.
le France avoir subir.
ce mouvement avoir interrompre.
ce mouvement être interrompre.
le retraite avoir revaloriser.
le retraite être revaloriser.
le majorité avoir rejeter.
son amendement avoir rejeter.
ce mesure avoir proposer.
le gouvernement être opposer.
le droit être étendre.
le armée être mettre.
ce budget être exécuter.
son groupe avoir faire.
le budget être mettre.
le rejet avoir confirmer.
son crainte avoir confirmer.
son armée être affaiblir.
le dépense être financer.
le secrétaire avoir mener.
ce combat avoir laisser.
le terre être bouleverser.
le dépense être exécuter.
un loi être appliquer.
le groupe être partager.
le esclave être exempter.
le citoyenneté avoir obtenir.
le président avoir déclarer.
son collègue avoir exposer.
le outre-mer être doter.
le France être impliquer.
le chose avoir évoluer.
un débat être consacrer.
un demande être prendre.
le esprit être remplacer.
le argent avoir permettre.
un centaine être immobiliser.
ce choix avoir effectuer.
ce choix être effectuer.
le exécutif avoir choisir.
le partisan être déplorer.
son objectif être imposer.
le commande avoir subventionner.
le ministre avoir insister.
son politique être marquer.
un étude être lancer.
un commande avoir passer.
un commande être passer.
le contrainte avoir primer.
le encre avoir terminer.
son démocratie être confronter.
le commission avoir présenter.
le orientation avoir présenter.
le rapporteur avoir évoquer.
plusieurs orateur avoir évoquer.
le équilibre avoir évoquer.
le ministère avoir définir.
un objectif avoir définir.
le lancement être prévoir.
son engagement avoir tenir.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
un sang avoir verser.
ce méthode avoir apprécier.
ce méthode être apprécier.
un rôle avoir jouer.
ce militaire être mourir.
le Allemagne avoir choisir.
un missile avoir choisir.
un engagement avoir prendre.
un engagement être prendre.
le horizon être dégager.
le gestion avoir boucler.
le gestion être boucler.
le LPM avoir fixer.
le cap avoir fixer.
le aviation être confronter.
le partie avoir consacrer.
son service avoir sembler.
le tamponite avoir évoquer.
le trajectoire être tenir.
un livraison être attendre.
le base avoir accueillir.
le PC-21 avoir accueillir.
le année avoir marquer.
le année être marquer.
le lancement avoir annoncer.
le objectif avoir affirmer.
le objectif être affirmer.
le loi avoir poser.
le jalon avoir poser.
le loi être distinguer.
un LPM avoir construire.
un temps être consacrer.
un réinvestissement avoir engager.
un réinvestissement être engager.
le armée avoir consommer.
un partie avoir consommer.
ce campagne avoir mobiliser.
le infrastructure avoir mobiliser.
le remontée avoir demander.
un effort avoir demander.
le temps avoir amoindrir.
un constat avoir faire.
le outil avoir performant.
le niveau avoir chuter.
le honneur avoir avoir.
le mission avoir montrer.
le accélération avoir désigner.
chaque soldat être équiper.
ce livraison être attendre.
son collègue avoir associer.
le effort avoir élevé.
le SEA avoir perdre.
le opération avoir pouvoir.
son action être juger.
un partie être affecter.
le usage avoir identifier.
le usage être identifier.
le cycle être oublier.
le agence avoir créer.
le agence être créer.
son intervention avoir conclure.
le trajectoire avoir engager.
le trajectoire être engager.
le disposition avoir appliquer.
le disposition être appliquer.
son intérêt être éloigner.
le budget être tirailler.
le contestation avoir faire.
le Chine avoir construire.
le atteinte être fixer.
le défense avoir base.
un amendement avoir déposer.
un amendement être déposer.
plusieurs association être émouvoir.
son mari avoir perdre.
certain mesure être satisfaire.
un plan avoir élaborer.
un commission avoir réunir.
le monde avoir saluer.
le dialogue avoir saluer.
le budget avoir perdre.
le hausse être attendre.
son mari avoir perdre.
le affre avoir subir.
le mesure avoir prendre.
le ministère avoir créer.
un direction avoir créer.
le ministère être préparer.
ce financement être mobiliser.
le provision être porter.
le marche être respecter.
le revue avoir traduire.
le revue être traduire.
le priorité avoir redonner.
le chef avoir poser.
le jalon avoir poser.
un structure avoir créer.
un structure être créer.
le absence avoir regretter.
le année être centrer.
le crédit être inscrire.
le conclusion avoir conduire.
le subvention être maintenir.
le maillage être maintenir.
le moyen être reconduire.
le crédit être maintenir.
aucun dispositif être revoir.
aucun dispositif être modifier.
le concertation avoir avoir.
un rapport avoir remettre.
le crédit avoir augmenter.
le fossé être creuser.
le loi avoir voter.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le taux avoir diminuer.
son amendement avoir défendre.
le régime être intégrer.
son suppression avoir attrister.
le scrutin être annoncer.
un engagement avoir prendre.
un transformation avoir réaliser.
un transformation être réaliser.
le scrutin être annoncer.
le article avoir adopter.
un nombre avoir alerter.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le droit être suspendu.
son paiement avoir suspendre.
un pénalité être appliquer.
son contribution avoir payer.
le amendement avoir retrouver.
un scrutin avoir demander.
son amendement avoir défendre.
le scrutin être annoncer.
son situation être regarder.
un adaptation être trouver.
son droit être suspendre.
le assurer être informer.
le part être réduire.
son collègue avoir présenter.
le amendement avoir présenter.
son explication avoir entendre.
le scrutin être annoncer.
un montant avoir choisir.
le possibilité avoir prévoir.
un participation avoir prévoir.
un sens avoir avoir.
le option avoir quel.
le rapporteur avoir dire.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le scrutin être annoncer.
le création avoir constituer.
un progrès avoir constituer.
le CMU-C être gérer.
le aide être piloter.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
ce mesure avoir voter.
ce mesure être voter.
le travail avoir aboutir.
le application être faciliter.
le secteur être couvrir.
un travail être mener.
le concertation avoir permettre.
le scrutin être annoncer.
le ensemble être accorder.
le contenu être connaître.
son explication avoir entendre.
son argument avoir répéter.
le signature avoir permettre.
le complémentaire être engager.
le démarche avoir concevoir.
le démarche être concevoir.
le négociation avoir porter.
le répartition avoir étudier.
un inquiétude être apparaître.
le engagement être tenir.
le négociation avoir associer.
le ensemble avoir associer.
le rapporteur avoir donner.
son avis avoir donner.
un étude avoir évoquer.
le réaction avoir immédiat.
le Parisien avoir publier.
le étude avoir publier.
le occasion avoir avoir.
ce précision être inscrire.
un amendement avoir déposer.
le complémentaire être engager.
le comité avoir approuver.
un dispositif avoir approuver.
le occasion avoir avoir.
le organisme être engager.
le organisme être engager.
ce souhait être partager.
le type être soumettre.
le personne être renseigner.
son papa avoir conseiller.
son groupe avoir préférer.
le dispositif être retenir.
son réforme être compléter.
le soin être rembourser.
le gouvernement être engager.
un explication avoir donner.
le soin être maintenir.
son argument avoir entendre.
le coût être prendre.
le président avoir affirmer.
le reste être payer.
un catégorie être prendre.
ce constat être avérer.
le choix avoir faire.
le groupe avoir déposer.
le obligation avoir supprimer.
ce rapport avoir faire.
le objet avoir faire.
le ministre avoir souhaiter.
un mission avoir lancer.
le amendement avoir déposer.
un rapport avoir paraître.
le parlementaire avoir solliciter.
ce rapport avoir publier.
ce rapport être publier.
son accord avoir donner.
le PLFSS avoir examiner.
un amendement avoir voter.
le rapporteur avoir oublier.
le durée avoir allonger.
le sujet être arriver.
le rapport être connaître.
quelque mesure avoir extraire.
ce amendement avoir examiner.
un amendement avoir proposer.
le salarié être assurer.
le commission avoir pouvoir.
le application être définir.
le règle être clarifier.
le obligation être supprimer.
le mission avoir formuler.
un série avoir formuler.
le gouvernement avoir souhaiter.
le ministre avoir missionner.
le tarif être fixer.
ce mesure avoir dénoncer.
ce mesure être dénoncer.
le initiateur avoir soutenir.
le nécessité avoir évoquer.
le installation avoir permettre.
le État être donner.
le obligation être donner.
le département avoir mettre.
le dispositif avoir mettre.
le scrutin être annoncer.
le gens être forcer.
le service être déborder.
un demande avoir déposer.
son effet faire sentir.
aucun mesure avoir suffire.
le conventionnement avoir mettre.
le conventionnement être mettre.
le médecin être installer.
le patient être rembourser.
le conventionnement être réserver.
le dispositif être expérimenté.
le scrutin être annoncer.
son preuve avoir faire.
ce mesure être vouer.
le scrutin être annoncer.
le conventionnement avoir permettre.
le effet avoir évaluer.
le majoration avoir coûter.
le accès être réduire.
le nombre avoir doubler.
le commune être toucher.
le ministre être exprimer.
le hôpital avoir faire.
le objet avoir faire.
un travail avoir mener.
un travail être mener.
un rapport être suivre.
le proposition avoir appliquer.
le proposition être appliquer.
le réponse avoir faire.
le MECSS avoir rendre.
un rapport avoir rendre.
le structure être soumettre.
le structure être tenir.
un groupe être consacrer.
un observatoire avoir installer.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le souffrance être connaître.
le tarif avoir baisser.
le composition être inscrire.
ce dépense être couvrir.
le ministre avoir entendre.
un réponse avoir obtenir.
le redevance être réduire.
le sujet avoir creuser.
le appel être entendre.
le périmètre être définir.
le actionnariat être détenir.
le société avoir indiquer.
le coût être comprendre.
le expérimentation avoir connaître.
un montée avoir connaître.
ce régime être dater.
le avance être consentir.
le décret être publier.
le décret être prendre.
le idée avoir évoquer.
le idée être évoquer.
le tarif être fixer.
un avance être verser.
un avis avoir émettre.
un discussion être informer.
le fédération être consulter.
le prévention être devenir.
ce débat avoir avoir.
le article avoir permettre.
le création avoir permettre.
ce parcours être comprendre.
le commission être constituer.
ce pratique être tolérer.
un patient être orienter.
ce dernier avoir percevoir.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un rapport être remettre.
le parlementaire être solliciter.
un professionnel être installer.
le malade être emmener.
le urgentiste être confronter.
le dimension être prendre.
ce mesure avoir contribuer.
un demi-psychiatre avoir avoir.
le objet avoir faire.
un système avoir instaurer.
le structure être installer.
le médecin avoir faire.
le personne avoir consulter.
le opinion avoir consulter.
un opinion avoir consulter.
ce amendement avoir examiner.
le bassin être considérer.
le patient être recevoir.
le monde être mélanger.
le ambiance avoir décrire.
son intervention avoir écouter.
le hôpital avoir garder.
le effectif avoir garder.
le personnel avoir pouvoir.
le enfant avoir soigner.
le enfant être soigner.
le assurance avoir prendre.
le consultation avoir prendre.
le directeur avoir ouvrir.
un maison avoir ouvrir.
un patient être voir.
un forfait être instaurer.
un patient voir répondre.
le infirmier être habiliter.
le réorientation être décider.
un consultation être décider.
le porte être fermer.
un médecin avoir trouver.
le sous-amendement avoir défendre.
le sous-amendement être défendre.
le idée être venir.
certain médecin avoir faire.
un pays avoir expérimenté.
ce type avoir expérimenté.
un forfait être attribuer.
le exemple avoir citer.
le service être rémunérer.
le commission avoir adopter.
ce amendement avoir adopter.
le amendement être satisfaire.
certain établissement avoir pouvoir.
le tarif être notifier.
le établissement être implanter.
le PLFSS avoir créer.
le tarif être publier.
le mesure être débattre.
le disposition être entrée.
le transport être prendre.
ce point avoir soulever.
le valeur être déterminer.
le hôpital être exclure.
le heure être donner.
le député avoir prendre.
le soin avoir prendre.
le député avoir destinataire.
le sujet avoir aborder.
le sujet être aborder.
ce débat avoir avoir.
son amendement avoir retirer.
le rapporteur avoir évoquer.
le amendement être adopter.
quelque chose être prévoir.
un orateur avoir avoir.
le directeur être envisager.
certain député avoir évoquer.
le ARS avoir évoquer.
ce assistant être réserver.
un député avoir interroger.
le dépistage avoir réaliser.
le dépistage être réaliser.
le coordonnée être remplir.
le mission être déterminer.
le année être financer.
ce mesure être financer.
le débat être clore.
ce point avoir mettre.
un poste être réserver.
un idée avoir avoir.
le président avoir annoncer.
le plan avoir annoncer.
le création avoir annoncer.
le médecin être déborder.
le CPTS être rénover.
le plan avoir exposer.
le commission avoir pouvoir.
le engagement être concrétiser.
le déploiement avoir prévoir.
plusieurs disposition avoir prévoir.
un nombre avoir souscrire.
le établissement être exposer.
le possibilité être limiter.
le banque être soumettre.
certain établissement avoir contracter.
un emprunt avoir contracter.
le membre avoir comprendre.
le teneur avoir comprendre.
le amendement avoir déposer.
le suivi être assurer.
ce établissement être financer.
ce pratique être développer.
certain patient être opérer.
son rédaction avoir difficile.
le ARS être informer.
le fédération avoir confirmer.
le étude avoir prouver.
le représentant avoir évoquer.
le pertinence avoir évoquer.
le occasion avoir avoir.
le commission avoir pouvoir.
le cour avoir affirmer.
le situation être dégrader.
le crédit être affecter.
un aggravation avoir connaître.
le académie avoir pousser.
un cri avoir pousser.
un débat avoir avoir.
le mécanisme être permettre.
le financement avoir intégrer.
le projet être financer.
ce innovation avoir conduire.
le coopération être limiter.
le commission avoir débattre.
un rédaction avoir retenir.
le observatoire avoir mener.
un étude avoir mener.
ce sujet avoir débattre.
ce sujet être débattre.
un mesure avoir prendre.
un mesure être prendre.
un concertation avoir engager.
le chose avoir cadrer.
le commission avoir repousser.
le accord avoir demander.
aucun protocole avoir valider.
aucun protocole être valider.
le loi avoir permettre.
un pharmacien être désigner.
un scrutin avoir solliciter.
le rapporteur avoir manifester.
son inquiétude avoir manifester.
le ministre avoir répondre.
le frais être assumer.
le reliquat être compléter.
un nombre avoir réussir.
le application avoir repousser.
le application être repousser.
un série avoir conserver.
le scrutin être annoncer.
ce amendement avoir cosigner.
le tentative être contourner.
le établissement avoir fixer.
un rémunération avoir fixer.
le hôpital avoir connaître.
un manque avoir connaître.
le débat avoir avoir.
le réforme avoir voter.
aucun modèle être figer.
le mission être amener.
le amendement être défendu.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le projet avoir adopter.
le projet être adopter.
ce débat avoir prouver.
le choix avoir faire.
ce dispositif avoir pouvoir.
un question avoir soulever.
un question être soulever.
le virage avoir prendre.
le virage être prendre.
le réforme avoir voter.
ce désagrément être éviter.
un moment avoir passer.
le gouvernement avoir entendre.
un précision avoir obtenir.
son thuriféraire être devenir.
le monde avoir dépasser.
le homme avoir dépasser.
un partie avoir vouloir.
un partie être lever.
le honneur avoir avoir.
le français avoir tromper.
le engagement avoir détourner.
un avancée avoir avoir.
le pays avoir conduire.
le chef avoir faire.
le président avoir éprouver.
le besoin avoir éprouver.
le position avoir annoncer.
le engagement être tenir.
ce débat avoir aborder.
le président avoir dire.
le président avoir dire.
le heure être verser.
le président être exprimer.
le défenseur avoir entendre.
un reproche avoir adresser.
un reproche être adresser.
le parole avoir prendre.
le groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le parole avoir prendre.
un augmentation avoir préférer.
le contradiction avoir apporter.
ce mesure être demander.
le ministre avoir affirmer.
ce accélération être traduire.
le colère avoir provoquer.
le moyen avoir trouver.
un mascarade avoir organiser.
un nombre avoir espérer.
le population avoir appauvrir.
le vie avoir rendre.
le planète avoir détruire.
ce colère avoir dire.
son mot avoir dire.
le journée avoir passer.
le scrutin être annoncer.
un débat avoir occasionner.
certain prime être verser.
le congé être assimiler.
le remarque avoir amener.
le prime être devoir.
le scrutin être annoncer.
le caisse avoir déclarer.
ce crédit être mettre.
le montant être augmenter.
aucun contrepartie être demander.
le augmentation avoir manière.
le question avoir disparaître.
un inégalité être priver.
un augmentation avoir promettre.
un promesse être faire.
ce question être aborder.
le difficulté avoir expliquer.
le ministre avoir montrer.
un femme être augmenter.
le femme avoir acquérir.
le droit avoir acquérir.
le revenu être prendre.
le femme être concerner.
le scrutin être annoncer.
un million avoir conduire.
le parole être couvrir.
le propos être donner.
le automatisation avoir prévoir.
le travail avoir commencer.
un amendement avoir adopter.
un outil être évaluer.
le prime être associer.
le passage avoir permettre.
ce million avoir inclure.
un total avoir compléter.
le dispositif avoir sous-budgéter.
un ardoise avoir laisser.
un bug avoir avoir.
son majorité avoir voter.
son majorité avoir voter.
un budget avoir voter.
le PLF avoir voter.
le ministre avoir interpeller.
le totalité avoir décider.
ce pension être destiner.
ce allocation être prendre.
un pension être verser.
le ministre avoir déclarer.
le ensemble être prendre.
le scrutin être annoncer.
le extension être envisager.
le salarié être exclure.
le projet avoir fixer.
le revalorisation avoir fixer.
le scrutin être annoncer.
ce mesure avoir voter.
un annonce avoir faire.
un annonce être faire.
un couche avoir rajouter.
le président avoir répéter.
le président avoir adresser.
le mensonge être révéler.
le crise avoir avoir.
le président avoir annoncer.
le président avoir annoncer.
le fait avoir contester.
un mois avoir mettre.
le point avoir relever.
le prime avoir aboutir.
le président avoir susciter.
un attente avoir susciter.
le président avoir annoncer.
un nombre avoir soulever.
le amendement avoir adopter.
le amendement avoir prendre.
le non-recours être attester.
le intention avoir avoir.
le SMIC avoir augmenter.
le mode avoir changer.
le prime avoir sous-budgétiser.
son collègue avoir avoir.
le président avoir annoncer.
le article avoir devoir.
ce amendement avoir disparaître.
ce question être traiter.
le part avoir diminuer.
son allocution avoir suivre.
le pot avoir découvrir.
le pot être découvrir.
un aucun avoir entendre.
un simulation avoir faire.
le gouvernement avoir privilégié.
le levier avoir privilégié.
le décision être prendre.
un calcul avoir permettre.
le information être renforcer.
un courrier être adresser.
son engagement avoir inscrire.
le personne être favoriser.
ce question être éluder.
le ministre avoir assurer.
ce question être examiner.
ce travailleur être exclure.
plusieurs député être exprimer.
le français avoir comprendre.
un annonce avoir comprendre.
le président avoir annoncer.
un hausse avoir annoncer.
le prime avoir améliorer.
le taux avoir améliorer.
le moyen être donner.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le chemin avoir faire.
le moitié avoir faire.
ce problème avoir avoir.
le revenu être arrêter.
le engagement être respecter.
le retraité avoir payer.
le CSG avoir payer.
le revenu être établir.
le administration avoir en.
son collègue avoir déflorer.
le amendement avoir déflorer.
le scrutin être annoncer.
ce amendement avoir déposer.
le président avoir écouter.
le président avoir écouter.
un nombre avoir donner.
le tarif être appliquer.
le président avoir dire.
le président avoir comprendre.
le revenu être prendre.
un foyer être traiter.
un membre être héberger.
son collègue avoir appeler.
son attention avoir appeler.
un amendement avoir défendre.
un restriction avoir imposer.
le retraité être traiter.
le président avoir évoquer.
le retraité avoir évoquer.
le président avoir tenter.
le rapporteur avoir préciser.
le ensemble avoir croire.
ce contribution avoir débattre.
ce contribution être débattre.
le hausse être effacer.
le président avoir souhaiter.
le société avoir établir.
le scrutin être annoncer.
le CSG avoir augmenter.
le président avoir déclarer.
son collègue avoir déposer.
son mobilisation avoir falloir.
le acte avoir augmentation.
le deuxième avoir augmentation.
le humilité avoir mettre.
le retraité être priver.
le mesure avoir erreur.
son retraité avoir toucher.
son vie avoir travailler.
le retraité avoir opposer.
son politique avoir installer.
son collègue avoir déclarer.
le retraité avoir éprouver.
un sentiment avoir éprouver.
le mal être faire.
le retraité être rendre.
le allocation être augmenter.
son retraite être plafonner.
le inflation être prévoir.
son argent avoir prendre.
le hausse être appliquer.
son vie avoir travailler.
le retraité avoir évoquer.
le difficulté avoir évoquer.
le augmentation avoir créer.
son pension être réévaluer.
le lettre avoir recevoir.
le pouvoir avoir diminuer.
le inflation avoir reprendre.
ce hausse avoir provoquer.
un fracture avoir provoquer.
le retraité avoir frapper.
le apport avoir sous-estimer.
ce sujet être inscrire.
le désindexation avoir adopter.
le désindexation être adopter.
un proposition avoir déposer.
le hausse avoir combattre.
le personne avoir concerner.
le personne être concerner.
aucun réforme avoir entreprendre.
aucun réforme être entreprendre.
le chef avoir dire.
le président avoir décider.
un couple être mettre.
le année avoir difficile.
son taux avoir voir.
ce retraité être taxer.
le attention avoir appeler.
ce mesure avoir porter.
le retraité avoir travailler.
son groupe avoir proposer.
le pension être indexer.
un perte avoir subir.
le gouvernement avoir devoir.
un propos avoir tenir.
ce mesure être avérer.
le parole être respecter.
le suppression avoir demander.
certain mesure avoir prendre.
certain mesure être prendre.
son annonce être respecter.
le président avoir parler.
le hausse être maintenir.
le revenu être prendre.
le revenu être prendre.
le chef avoir dire.
le retraité avoir subir.
un hausse avoir subir.
le français avoir entendre.
le président avoir dire.
le président avoir dire.
le moitié être parcourir.
un coup avoir donner.
un coup être donner.
le assemblée avoir maintenir.
le amendement avoir maintenir.
le hiver être venir.
le président être rendre.
le président avoir sermonner.
le retraité avoir sermonner.
son suppression avoir proposer.
le retraité avoir victime.
un régularisation être effectuer.
ce critique avoir entendre.
de pouvoir avoir redonner.
le président avoir entendre.
un hausse avoir subir.
un réponse avoir impliquer.
le plafond avoir diminuer.
le retraité avoir malmener.
le retraité être malmener.
le revalorisation avoir mesure.
le projet avoir devoir.
le gouvernement avoir devoir.
le gouvernement avoir devoir.
le Français avoir accepter.
le contrat avoir accepter.
un contrat avoir passer.
le pension être revaloriser.
le retraité être fragiliser.
un nombre avoir enfiler.
un gilet avoir enfiler.
le prévoyance avoir chose.
aucun mesure être prendre.
le gouvernement avoir négliger.
le compte avoir négliger.
le moitié avoir faire.
le pouvoir être restaurer.
aucun compensation être prévoir.
le groupe avoir avoir.
le suppression avoir généralisé.
son collègue avoir inciter.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un socialiste avoir comprendre.
le intérêt avoir comprendre.
le heure avoir justifier.
un effet avoir avoir.
le dispositif avoir avoir.
un effet avoir avoir.
le heure être exonérer.
le heure être exonérer.
le gouvernement avoir toucher.
le loi avoir toiletter.
le heure être payer.
le heure être exonérer.
ce débat avoir avoir.
un effort avoir faire.
chaque heure être imposer.
le dispositif avoir rendre.
le défiscalisation avoir soutenir.
le scrutin être annoncer.
ce amendement avoir déposer.
le dispositif être utiliser.
le normand être déterminer.
le parole avoir donner.
le défiscalisation avoir défendre.
le heure être verser.
le président avoir dire.
le heure être exonérer.
certain socialiste avoir encourager.
le gouvernement avoir commencer.
certain retraité avoir exonérer.
le augmentation avoir avoir.
le heure être défiscaliser.
le scrutin être annoncer.
un calendrier avoir fixer.
un calendrier être fixer.
un accord avoir avoir.
le rapporteur avoir comprendre.
le parole avoir demander.
le heure être exonérer.
son retard avoir saluer.
son retard être saluer.
ce sentiment être partager.
ce dette être payer.
un accord être survenir.
le chef être poursuivre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le chambre être concerner.
le scrutin être annoncer.
son amendement avoir rejeter.
le salarié être assujettre.
ce heure être défiscaliser.
le heure être défiscaliser.
un seuil être fixer.
un limite être fixer.
le prime avoir exclure.
ce heure être intégrer.
le heure être choisir.
un emploi avoir détruire.
le président avoir mentir.
son argument avoir constater.
le président avoir dire.
le français avoir entendre.
le gouvernement avoir choisir.
le impôt avoir choisir.
le suppression être compenser.
un personne avoir former.
le passé avoir prouver.
ce dispositif être partir.
le disque être rayer.
son dispositif être encadrer.
le président avoir vouloir.
le heure être défiscaliser.
un question avoir poser.
le vent avoir prendre.
le exonération avoir procurer.
un gain avoir procurer.
le monde avoir comprendre.
un chose avoir comprendre.
un tableau avoir mettre.
le élaboration avoir précéder.
le éclosion avoir précéder.
le heure être défiscaliser.
le heure être verser.
le président avoir mentir.
le heure être verser.
le tiers avoir examiner.
le moitié avoir examiner.
le exonération être compenser.
un étude avoir pointer.
le effet avoir pointer.
le exonération être compenser.
le employeur avoir décider.
le cotisation être supprimer.
plusieurs chose avoir changer.
le déduction avoir avoir.
un effet avoir avoir.
un dispositif avoir exister.
le CSG avoir créer.
le CSG être créer.
le exonération être prévoir.
le heure être verser.
un série avoir annoncer.
le président avoir effectuer.
un revirement avoir effectuer.
un pas avoir faire.
ce dispositif avoir fonctionner.
un cesse avoir avoir.
un dispositif avoir plébisciter.
un dispositif être plébisciter.
son camp avoir choisir.
le mouvement avoir commencer.
divers amendement avoir soutenir.
un volte-face avoir opérer.
un crise avoir falloir.
ce mesure avoir détricoter.
ce mesure être détricoter.
ce mesure avoir permettre.
le loi avoir adopter.
le droite avoir porter.
le employeur être exonérer.
le colère avoir comprendre.
le message avoir entendre.
le monde avoir penser.
le Français avoir croire.
le nombre avoir estimer.
un effet avoir produire.
un mesure avoir ressusciter.
le confiance être rétablir.
le charge être concerner.
un bûche avoir empiler.
le feu avoir mettre.
le gouvernement avoir nombreux.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
son preuve avoir faire.
le heure avoir réussite.
le heure avoir rappeler.
son collègue avoir rappeler.
ce secteur avoir apprécier.
le dispositif avoir apprécier.
quel solution être apporter.
un accord avoir trouver.
un accord être trouver.
ce soin être laisser.
son employeur avoir décider.
le désocialisation être compenser.
un intervention avoir faire.
un réaction avoir susciter.
un intervention avoir faire.
le heure être exonérer.
son souhait avoir exprimer.
le heure être exonérer.
le ministre avoir annoncer.
le choix avoir faire.
son coût être estimer.
son temps avoir faire.
son collègue être réunir.
le autre être proposer.
le plupart avoir faire.
le plupart être faire.
le français avoir comprendre.
ce mesure avoir supprimer.
ce mesure être supprimer.
le gouvernement avoir attendre.
ce crise avoir attendre.
le exonération avoir abroger.
le exonération être abroger.
le manifestation avoir rappeler.
le succès avoir connaître.
.. dispositif être dénaturer.
ce heure rester soumettre.
le président avoir indiquer.
son preuve avoir faire.
ce disposition avoir faire.
le objet avoir faire.
ce disposition avoir instaurer.
ce disposition être instaurer.
le réserviste être payer.
le réserviste avoir revêtir.
son gilet avoir revêtir.
un amendement avoir proposer.
le honneur avoir faire.
le gouvernement avoir prendre.
le décision avoir prendre.
son collègue avoir dire.
le exonération avoir procurer.
un gain avoir procurer.
ce proposition avoir défendre.
ce proposition être défendre.
un crise avoir falloir.
son collègue avoir présenter.
un proposition avoir présenter.
le pouvoir avoir baisser.
le français avoir protester.
un amendement avoir défendre.
ce question avoir traiter.
le gouvernement être opposer.
son pays être confronter.
ce décision avoir prendre.
ce décision être prendre.
le début avoir émailler.
le suppression avoir donner.
ce suppression avoir dicter.
ce suppression être dicter.
ce dispositif avoir plébisciter.
ce dispositif être plébisciter.
son preuve avoir faire.
ce échec être devoir.
le suppression être rester.
le heure avoir supprimer.
un jurisprudence avoir considérer.
le notion être comprendre.
plusieurs jurisprudence avoir juger.
un prime avoir percevoir.
le scrutin être annoncer.
le doute avoir lever.
le doute être lever.
le fin avoir sévère.
son collègue avoir porter.
le voix avoir porter.
le scrutin être annoncer.
le syndicat être attacher.
le système être bâtir.
le règle avoir empêcher.
le fonctionnaire être oublier.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
son point être geler.
le affaire être bâcler.
un négociation avoir avoir.
ce projet avoir négocier.
ce projet être négocier.
un vote avoir négocier.
un vote être négocier.
aucun amendement être adopter.
le indépendant avoir laisser.
le indépendant être laisser.
le groupe avoir décider.
un exonération avoir voter.
un exonération être voter.
le cotisation être assises.
le dispositif être prévoir.
le dispositif avoir prévoir.
le dispositif être prévoir.
le dispositif être fonder.
son collègue être engager.
aucun amendement être défendre.
un amendement avoir adopter.
aucun amendement avoir retenir.
aucun amendement être retenir.
le ministre avoir interroger.
aucun proposition avoir retenir.
aucun proposition être retenir.
le mouvement avoir regrouper.
le force avoir regrouper.
le président avoir souhaiter.
le scrutin être annoncer.
un prime avoir accorder.
un prime être accorder.
le argument avoir reprendre.
le gens être descendre.
le majorité avoir arguer.
le prime être intégrer.
le amendement être défendre.
ce amendement être satisfaire.
le revenu être composer.
le revenu être prendre.
le gouvernement avoir choisir.
ce débat avoir avoir.
plusieurs auteur avoir rappeler.
un nombre avoir citer.
le prime être comptabiliser.
le amendement être défendu.
ce débat avoir avoir.
ce prime être défiscaliser.
un chose avoir faire.
tout rémunération être inclure.
le ministre avoir répondre.
le prime être désocialiser.
le prime avoir remplacer.
un prime avoir remplacer.
un prime être transformer.
le mesure être utiliser.
ce mesure être adopter.
le amendement être défendre.
ce catégorie être prendre.
ce amendement avoir repousser.
ce amendement être repousser.
un crédit être attribuer.
ce prime être décider.
le fait avoir évoquer.
le terme avoir disparaître.
le modulation être énoncer.
un amendement avoir adopter.
le durée être assimiler.
le monde être attacher.
le ministre avoir confirmer.
le contenu être reprendre.
son avis avoir donner.
le verbe avoir employer.
ce précision être inscrire.
un augmentation avoir décider.
un augmentation être décider.
le contrat avoir suspendre.
le contrat être suspendre.
son amendement être maintenir.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
le scrutin être annoncer.
quelque exemple avoir citer.
le situation être prendre.
le contrat être suspendre.
son amendement être maintenir.
le notion avoir supprimer.
son amendement être satisfaire.
son santé avoir perdre.
un accident avoir subir.
le contrat être suspendu.
son territoire être toucher.
le mesure avoir prendre.
le critère être laisser.
un dividende avoir verser.
un scrutin avoir annoncer.
un scrutin être annoncer.
un réponse avoir faire.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un dividende avoir verser.
un dividende avoir verser.
le scrutin être annoncer.
le assemblée avoir commencer.
le discussion avoir commencer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le président avoir tenter.
son amendement avoir défendre.
le démocratie être confronter.
le rapporteur avoir rappeler.
le France avoir signer.
un convention avoir signer.
le temps avoir prendre.
le résultat être lier.
de milliard être récupérer.
le milliard être récupérer.
quelque évolution être intervenir.
le construction avoir viser.
le parlement avoir instituer.
le parlement être instituer.
le bénéfice être calculer.
le bénéfice avoir transférer.
le bénéfice être transférer.
ce profit avoir imposer.
ce profit être imposer.
le entreprise avoir enregistrer.
ce multinationale avoir laisser.
ce amendement avoir rédiger.
le amendement être maintenir.
son assemblée avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le scrutin être annoncer.
un mineur être tenir.
le réforme être centrer.
le comité avoir estimer.
le dispositif être justifier.
son assemblée avoir débattre.
le amendement avoir adopter.
le amendement être adopter.
le État avoir amorcer.
un dialogue avoir amorcer.
son transmission avoir être.
ce vote avoir précéder.
ce vote être précéder.
le groupe avoir voter.
un réponse avoir avoir.
un échange avoir avoir.
quel conurbation être viser.
le critère avoir utiliser.
le mérite avoir avoir.
le ministre être ouvrir.
le activité être lier.
ce formule avoir permettre.
un débat avoir avoir.
le temps avoir avoir.
son souhait être affiner.
le dispositif être affiner.
son accord avoir montrer.
le amendement avoir présenter.
le amendement être présenter.
un processus être instaurer.
ce travail avoir mener.
le politique avoir avoir.
le Corse être concerner.
un état avoir demander.
un remaniement avoir avoir.
un rendez-vous avoir prendre.
un rendez-vous être prendre.
un échange avoir avoir.
ce zone être concerner.
le gouvernement avoir répondre.
le démarche avoir soutenir.
ce amendement être arriver.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le ministre avoir présenter.
un progrès avoir faire.
le gouvernement avoir présenter.
un amendement avoir déposer.
un débat avoir avoir.
le attitude avoir avoir.
aucun amendement avoir signer.
un courrier avoir envoyer.
le liste avoir faire.
le rapporteur avoir rappeler.
son avis avoir transmettre.
ce amendement avoir accepter.
ce amendement être accepter.
le frais être considérer.
son coût être estimer.
ce dépense avoir figurer.
le difficulté avoir comprendre.
un régime avoir prévoir.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le contrevenant être sanctionner.
le amende être plafonner.
aucun sanction avoir prononcer.
aucun sanction être prononcer.
un amende être prévoir.
ce obligation être respecter.
un mesure être prévoir.
son collègue avoir évoquer.
le question avoir évoquer.
ce question avoir évoquer.
le secrétaire avoir participer.
le occasion avoir avoir.
le importance avoir souligner.
le dispositif avoir regarder.
le investissement être financer.
le attractivité être réduire.
ce document avoir adresser.
ce document être adresser.
le lumière être faire.
son preuve avoir faire.
le défiscalisation avoir considérer.
un dispositif avoir mettre.
aucun dispositif avoir mettre.
aucun dispositif être mettre.
le dispositif avoir proroger.
le application avoir poser.
le parlement avoir adopter.
un disposition avoir adopter.
son assemblée avoir adopter.
le disposition être maintenir.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
un dispositif être instituer.
le seuil être abaisser.
le extinction être prévoir.
un évolution avoir avoir.
un membre avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
le combinaison avoir permettre.
le réalisation avoir permettre.
le solution avoir consister.
un débat avoir avoir.
le durée être fixer.
un abus avoir devoir.
un amendement avoir déposer.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
un établissement être transformer.
ce amendement être inspirer.
un amendement avoir déposer.
son majorité avoir engager.
un chantier avoir engager.
le réponse avoir faire.
ce droit être acquitter.
ce disposition être assortir.
un système avoir proposer.
un activité être taxer.
le problème avoir résoudre.
le amendement être retirer.
le base être connaître.
le développement être interpréter.
le montant être abaisser.
le mesure avoir devoir.
le commission avoir accepter.
le amendement avoir accepter.
le règlement avoir abroger.
le règlement être abroger.
le gouvernement avoir adopter.
un approche avoir adopter.
le amendement avoir retirer.
le amendement être retirer.
le scrutin être annoncer.
le viticulteur avoir prendre.
le initiative avoir prendre.
son durée être limiter.
ce avantage être encadrer.
le dispositif avoir concerner.
le mesure être attendre.
un crédit avoir instaurer.
un crédit être instaurer.
le voix avoir compter.
un chêne être planter.
le dispense être réserver.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un amendement être retirer.
le DJA être défiscaliser.
le membre avoir jouer.
le jeu avoir jouer.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le question avoir poser.
le SMIC être revaloriser.
ce abattement être porter.
le taux être ramener.
le limite être modifier.
un somme être défiscaliser.
le bénéfice être comprendre.
le taux être ramener.
le ministre avoir dire.
le cour avoir souligner.
un critère être prendre.
le amendement avoir cosigner.
le coût avoir ramener.
le coût être ramener.
le amendement avoir signer.
ce amendement avoir déposer.
le dépense être passer.
ce agriculteur avoir avoir.
le tort avoir avoir.
le agriculteur être échauder.
un dispositif avoir introduire.
le jeune être décourager.
le amendement être défendre.
le assurance être soumettre.
le article être rédiger.
ce taxe être payer.
ce question avoir poser.
le assurance avoir renégocier.
le assurance être renégocier.
un baisse avoir observer.
un chiffre avoir donner.
un désagrément avoir connaître.
le contraire avoir dire.
le solidarité avoir disparaître.
le loi avoir simplifier.
le chose avoir simplifier.
le produit être destiner.
le monde être exprimer.
le président avoir indiquer.
chaque risque être soumettre.
le surprime être exonérer.
le exonération être remettre.
un réponse avoir obtenir.
le loi avoir réaliser.
un avancée avoir réaliser.
un fraction être taxer.
le transformation avoir avoir.
le conséquence avoir avoir.
le annonce avoir provoquer.
le euphorie avoir provoquer.
un loi avoir détricoter.
le soutien avoir détricoter.
son collègue avoir dire.
un partie avoir tuer.
le agence avoir contraindre.
le taxation avoir contraindre.
le contrat être concerner.
le loi avoir citer.
le amendement avoir contribuer.
un ressource avoir supprimer.
le idéologie avoir conduire.
le IFI avoir créer.
le revenu avoir taxer.
le exonération avoir supprimer.
le coût avoir baisser.
un mal avoir avoir.
un année avoir mettre.
le contrat être adosser.
le exonération être injustifier.
un fraction être affecter.
le objectif être justifier.
le grogne avoir entendre.
le rapporteur avoir démontrer.
le concurrence être accroître.
le ministre être engager.
le mesure avoir provoquer.
un chute avoir provoquer.
le quotité avoir diviser.
le quotité être diviser.
ce surprime être exonérer.
le trajectoire avoir dessiner.
le contribution être exonérer.
le question avoir soulever.
le rapporteur avoir répondre.
le scrutin être annoncer.
le niche avoir créer.
le niche être créer.
le loi avoir exonérer.
un droit avoir exonérer.
le couple avoir exonérer.
un droit être exonérer.
le législateur avoir décider.
le administration être tromper.
le dépense être évaluer.
le dispositif être mettre.
le inspection avoir préconiser.
le exonération avoir perdre.
tout justification avoir perdre.
ce problème être étudier.
le effet être mesurer.
le amendement avoir déposer.
le amendement être maintenir.
le ISF avoir supprimer.
son propriétaire être imposer.
le forêt être épargner.
le exonération être subordonner.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
le propriété être assujettir.
le rapporteur avoir dire.
ce débat avoir avoir.
ce amendement avoir discuter.
ce amendement être discuter.
le solution avoir rappeler.
le entrée être différer.
le demande être déposer.
le demande être traiter.
le boîte avoir ouvrir.
le disposition être abroger.
ce argument être lier.
ce dispositif avoir prévoir.
ce dispositif être prévoir.
un proposition avoir faire.
le Corse être classer.
le occasion avoir avoir.
le taux être maintenir.
ce mission avoir accepter.
ce société être enregistrer.
son associé être connaître.
le parlement avoir souligner.
le commission avoir adopter.
ce amendement avoir adopter.
le société être reconnaître.
le business avoir souffer.
ce débat avoir suivre.
ce type avoir évoquer.
ce type être évoquer.
le élément avoir donner.
un précision avoir demander.
le décret être publier.
le taux être rester.
le taux avoir augmenter.
le dernier avoir ouvrir.
le dernier être ouvrir.
le dispositif être éteindre.
le prêt être concerner.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le particulier être exonérer.
le objectif être partager.
le société être concerner.
un nombre avoir oublier.
un disposition avoir adopter.
ce amendement avoir déposer.
le question être évoquer.
un amendement avoir déposer.
le plus-value être imposer.
le rétention être encourager.
le dispositif être supprimer.
le dispositif être supprimer.
ce régime être connaître.
le business avoir utiliser.
ce SUIR avoir susciter.
un intérêt avoir susciter.
le amendement être défendre.
ce amendement avoir défendre.
le réinvestissement être faciliter.
un délai avoir créer.
le somme être réinvestir.
le somme être réinvestir.
le doigt avoir mettre.
le assemblée avoir commencer.
le discussion avoir commencer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le fonction être confier.
le argument être avancer.
le syndicat avoir comprendre.
de argent avoir toucher.
le patronne avoir pouvoir.
un boîte avoir diriger.
le capitalisme avoir échec.
le histoire avoir répondre.
le débat avoir montrer.
son argument avoir avancer.
un gouvernement avoir décider.
le exonération être fixer.
le conseil avoir indiquer.
le mesure avoir pouvoir.
le inspection avoir rappeler.
le loi avoir instituer.
un exonération avoir instituer.
un risque avoir identifier.
un risque être identifier.
ce pratique être considérer.
le objet avoir faire.
le défaillance avoir augmenter.
son tissu être constituer.
son territoire être soumettre.
le laboratoire être agréé.
le nombre être limiter.
un expérimentation avoir mener.
un expérimentation être mener.
le système être organiser.
son pouvoir être pénaliser.
le ministre avoir évoquer.
un hausse avoir évoquer.
le gouvernement avoir augmenter.
le taxe avoir augmenter.
le adaptation avoir effectuer.
le adaptation être effectuer.
le règlement avoir expirer.
plusieurs pays avoir adopter.
un mesure avoir adopter.
le amendement être maintenir.
le système être activer.
le système être activer.
un partenariat avoir signer.
le assureur avoir rappeler.
ce système être activer.
le responsabilité être définir.
le conducteur avoir activer.
le système avoir activer.
ce système être activer.
le responsabilité être engager.
un préjudice avoir entraîner.
le occasion avoir avoir.
ce profession avoir exercer.
le responsabilité être engager.
le système être solliciter.
le intervention être destiner.
un amendement avoir adopter.
le possibilité être réserver.
le administration avoir confirmer.
le autorisation être délivrer.
un autorisation être demander.
ce sujet avoir débattre.
un amendement avoir déposer.
le autorisation avoir recevoir.
le mairie avoir expérimenté.
un navette avoir expérimenté.
le autorisation être délivrer.
ce profession être malmener.
un brevet avoir obtenir.
aucun filtre être prévoir.
le modalité être préciser.
aucun motivation être prévoir.
un article avoir introduire.
ce discussion avoir avoir.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
ce débat avoir mettre.
le logiciel être protéger.
le logiciel être breveter.
le non-brevetabilité être harmoniser.
ce débat avoir avoir.
le amendement être défendre.
le amendement avoir adopter.
le amendement être adopter.
son invention être protéger.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un activité avoir séparer.
le contenu avoir retravailler.
le proposition avoir recueillir.
le avis avoir recueillir.
le idée avoir avoir.
ce dernier avoir créer.
ce dernier être créer.
certain entreprise être exclure.
le cour avoir affirmer.
le épargner être protéger.
le mode être aligner.
le rapporteur avoir rappeler.
un amendement avoir accepter.
le accord être saisir.
le commission être saisir.
le schéma avoir juger.
le schéma être juger.
le régime être aligner.
chaque modification être suivre.
le versement être fixer.
ce décision être laisser.
le trésorier être juger.
ce amendement être tomber.
le directeur être assister.
le caisse être diriger.
son amendement être maintenir.
son pouvoir être renforcer.
le rédaction avoir précéder.
le commissaire avoir souhaiter.
le présidente avoir expliquer.
le annonce avoir entendre.
le directeur être auditionner.
le poste être supprimer.
un loi avoir voter.
le article être voter.
un négociation avoir avoir.
ce proposition avoir formuler.
ce proposition être formuler.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
le obligation être préciser.
le composition être fixer.
le débat être achever.
le membre avoir débattre.
ce projet avoir présenter.
ce projet être présenter.
son groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le équilibre être maintenir.
le scrutin être annoncer.
son conception avoir tel.
le caisse avoir renforcer.
le gouvernement avoir digérer.
le décision avoir digérer.
son pouvoir être renforcer.
le discrimination avoir succès.
ce modification avoir introduire.
le groupe avoir doter.
le groupe être diversifier.
son groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
tout gouvernement être tenter.
le caisse avoir piller.
le loi avoir digérer.
son efficacité avoir démontrer.
le tentation avoir avoir.
un solution avoir trouver.
le personnalité être désigner.
le groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
son collègue avoir rappeler.
ce proposition être accepter.
le gouvernance avoir adapter.
le gouvernance être adapter.
le initiative avoir permettre.
le amendement avoir soutenir.
un appréciation avoir connaître.
ce travail avoir permettre.
le plupart être reprendre.
un réflexion avoir engager.
le mission avoir élargir.
le mission être élargir.
le assemblée avoir représenter.
le caisse avoir servir.
le intérêt avoir servir.
son pays avoir connaître.
le caisse être placer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
son entrepreneur être aider.
le président avoir rassembler.
le ensemble avoir rassembler.
ce mission être remplir.
ce amendement être satisfaire.
le indication être suivre.
le argument avoir entendre.
le exemple avoir prendre.
le entreprise être régler.
le marché être dématérialiser.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
un amendement avoir défendre.
le rapporteur avoir rappeler.
le nature être déterminer.
le cantine être servir.
un décision avoir avoir.
un impact avoir avoir.
le budget avoir diviser.
le budget être diviser.
le assemblée avoir poursuivre.
le examen avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
ce infraction être assortir.
le objet avoir faire.
le remboursement être prévoir.
le président avoir choisir.
le voix avoir lire.
un communiqué avoir publier.
le question être régler.
le président avoir évoquer.
ce organisme être charger.
le gouvernement avoir dire.
le moyen être utiliser.
ce amendement avoir faire.
le objet avoir faire.
son amendement être inspirer.
un étude avoir avoir.
le bénéficiaire être informer.
le bénéficiaire être informer.
ce article avoir compléter.
ce article être compléter.
le article être compléter.
le comptabilité avoir modifier.
le comptabilité être modifier.
le traitement être réaliser.
le sceller avoir altérer.
le sceller être altérer.
un copie être remettre.
le autre être conserver.
le législateur avoir accorder.
le possibilité avoir accorder.
le code être revoir.
son propos avoir commencer.
un difficulté être apparaître.
le parité être reconnaître.
un amende être prévoir.
un fait avoir permettre.
le justice avoir attendre.
le association avoir attendre.
ce amendement avoir proposer.
un gens être autoriser.
le fait avoir découvrir.
ce amendement avoir proposer.
le discussion avoir avoir.
un année avoir falloir.
ce question avoir examiner.
ce question être examiner.
le scrutin être annoncer.
le rapporteure avoir invoquer.
le caractère avoir invoquer.
ce droit être reconnaître.
le histoire avoir montrer.
son aide être avérer.
ce amendement avoir proposer.
ce amendement être proposer.
le décision avoir contester.
un exemple être citer.
le tribunal avoir annuler.
le pénalité avoir annuler.
le dossier avoir purger.
le dossier être purger.
son interprétation avoir appliquer.
le SNDJ avoir faire.
son preuve avoir faire.
le service être héberger.
un service être placer.
son collègue avoir souligner.
le service avoir rappeler.
le service être composer.
un succès avoir rencontrer.
le DGFIP avoir déposer.
ce service avoir pouvoir.
le service avoir faire.
le réponse avoir non.
le question avoir poser.
le question être poser.
le loi avoir créer.
le service avoir créer.
aucun poste avoir supprimer.
aucun poste être supprimer.
le suppression avoir évoquer.
le agent être recruter.
le poste être publier.
le police être rejeter.
son action avoir efficace.
le mission être répartir.
ce agent avoir intégrer.
ce agent être intégrer.
le service avoir créer.
le fait avoir évoquer.
un dossier être constituer.
son crainte être lever.
ce police être placer.
le décision avoir annuler.
le décision être annuler.
le personne avoir gagner.
le personne être aller.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
un nombre être mobiliser.
son commission avoir supprimer.
ce article avoir supprimer.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
ce rapport avoir adopter.
ce rapport être adopter.
le commission avoir créer.
un mission avoir créer.
le honneur avoir avoir.
un amendement avoir déposer.
un amendement être déposer.
le sanction avoir revêtir.
un caractère avoir revêtir.
son client avoir relaxer.
son client être relaxer.
le sanction être suspendre.
le conseil avoir suivre.
le rapporteure avoir noter.
le existence avoir noter.
le police être sous-employer.
le police être saisir.
le Panama avoir révéler.
le liste avoir adopter.
le liste être adopter.
le lutte avoir attendre.
le monde avoir attendre.
le fraude être commettre.
un mandat avoir recevoir.
le montant être comprendre.
le français avoir réconcilier.
le texte avoir brique.
le président avoir lancer.
un changement avoir expérimenté.
le moyen avoir réduire.
le moyen être réduire.
le gouvernement avoir supprimer.
plusieurs millier avoir supprimer.
le lutte être devenir.
un initiative avoir prendre.
un initiative être prendre.
le disposition avoir inclure.
le disposition être inclure.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
le objet avoir faire.
le création avoir annoncer.
un amendement avoir proposer.
le intérêt avoir constater.
le agent être approprié.
un outil être approprié.
son expertise être avérer.
un transformation avoir engager.
ce projet avoir annoncer.
le temps être écouler.
un contribuable avoir enfrer.
son obligation avoir enfrer.
un avancée avoir obtenir.
le recouvrement être finaliser.
le STDR avoir créer.
le STDR être créer.
le loi avoir accorder.
un avancée avoir enregistrer.
un avancée être enregistrer.
le responsable avoir prendre.
le consentement être saper.
le simplification avoir préférer.
le correction avoir préférer.
un transformation avoir inaugurer.
ce travail avoir engager.
ce intelligence avoir permettre.
son collègue avoir conduire.
un mission avoir conduire.
son pays avoir jouer.
un rôle avoir jouer.
le organisation avoir proposer.
le place être identifier.
le expert avoir répondre.
son collègue avoir rappeler.
le dossier rester soumettre.
le objet avoir faire.
le banque avoir payer.
le tribunal avoir refuser.
son vote être conditionner.
le Italie avoir faire.
le conseil avoir demander.
le mesure avoir prendre.
le conclusion avoir attendre.
le gouvernement avoir empêcher.
un pratique avoir constater.
un pratique être constater.
son contribution avoir mentionner.
un tour avoir donner.
un tour être donner.
le service avoir perdre.
le fraude être sanctionner.
le million être conjuguer.
ce projet avoir soumettre.
le français être attacher.
le contexte avoir changer.
ce verrou avoir instituer.
ce verrou être instituer.
le administration être juger.
ce sujet avoir remettre.
un amendement avoir accepter.
le chiffre avoir citer.
un majoration avoir subir.
le objet avoir faire.
ce mesure être dépourvoir.
le délit être soumettre.
ce point avoir distribuer.
un disposition avoir introduire.
un disposition être introduire.
le parlement avoir respecter.
le parlement être respecter.
le groupe avoir converger.
le amendement avoir permettre.
le esprit avoir évoluer.
son prédécesseur être accrocher.
son système être démanteler.
son système être démanteler.
le principe avoir juger.
le position avoir stigmatiser.
le disposition être contredire.
le sénat avoir suivre.
le sénat avoir suivre.
le garantie être donner.
le affaire être transmettre.
ce projet être placer.
le rapporteure avoir rappeler.
un rapport avoir faire.
le coopération avoir satisfaisant.
son remerciement être destiner.
le ministre avoir consentir.
un avancée avoir consentir.
un travail avoir effectuer.
le mot avoir entendre.
le rapporteure avoir appeler.
un pas avoir appeler.
le texte avoir voter.
le commission avoir adopter.
le mission avoir rendre.
un rapport avoir rendre.
un autre avoir faire.
un travail avoir effectuer.
un travail être effectuer.
plusieurs proposition être reprendre.
le consentement être mettre.
le fraudeur avoir prendre.
le combat avoir mener.
un débat avoir animer.
le voix avoir perdre.
le avancée être balayer.
le travail être terminer.
un réticence avoir exprimer.
ce disposition avoir imposer.
ce disposition être imposer.
le qualité avoir saluer.
ce continuité avoir avoir.
son collègue avoir réaliser.
le travail avoir transpartisan.
son carrière avoir passer.
plusieurs directive avoir adopter.
plusieurs directive être adopter.
le OCDE avoir mener.
un travail avoir mener.
un solution avoir proposer.
un solution être proposer.
le ratification avoir autoriser.
le commission avoir reprendre.
certain mesure avoir reprendre.
le agent être redéployer.
le crédit être considérer.
le gouvernement avoir commencer.
un douanier avoir supprimer.
quelque inexactitude avoir relever.
un travail avoir avoir.
un mission avoir promettre.
le garde avoir prendre.
le engagement avoir prendre.
un mission être organiser.
un rupture avoir avoir.
le pays avoir diminuer.
le taux avoir diminuer.
le taux être passer.
un action avoir donner.
un piste avoir proposer.
le premier avoir concerner.
le banque avoir concerner.
un pénalité être imposer.
le monde avoir adopter.
le nombre être diviser.
ce effort avoir mener.
ce promesse être tenir.
un accord avoir proposer.
le amende être porter.
le élégance avoir avoir.
le amendement avoir mentionner.
le conseil avoir émettre.
un doute avoir émettre.
aucun poste être créer.
un millier avoir supprimer.
un millier être supprimer.
un poste être supprimer.
un amendement avoir déposer.
son proposition avoir prendre.
ce paradis être inscrire.
le pays être exclure.
un motion avoir déposer.
le optimisateur être présumer.
ce chiffre avoir commenter.
ce chiffre être commenter.
un motion avoir recevoir.
le photo être considérer.
ce verrou avoir vivre.
un mission avoir mener.
le travail être coordonner.
un risque avoir évoquer.
un police avoir créer.
plusieurs amendement avoir déposer.
plusieurs amendement être déposer.
le gouvernement avoir apporter.
son pierre avoir apporter.
le système avoir évoluer.
chaque majorité avoir apporter.
son pierre avoir apporter.
le gouvernement être engager.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
le spécialisation être rendre.
le commission être prononcer.
le commission avoir réaliser.
un examen avoir réaliser.
ce texte avoir modifier.
ce texte être modifier.
le commission avoir créer.
un mission avoir créer.
le rapport avoir rendre.
le rapport être rendre.
le montant avoir rappeler.
un partie avoir accomplir.
le paradis être traiter.
le sénat avoir introduire.
ce point avoir supprimer.
ce point être supprimer.
le mesure avoir priver.
ce manquement être poursuivre.
ce article avoir dissimuler.
ce article avoir susciter.
le sujet avoir évoquer.
un amendement avoir prévoir.
le possibilité avoir prévoir.
le dispositif avoir étendre.
un sous-amendement avoir fixer.
le seuil avoir fixer.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
un article avoir insérer.
un article être insérer.
le gouvernement avoir prendre.
le article avoir rétablir.
le temps avoir mettre.
le temps être mettre.
le loi avoir voter.
le moitié avoir conserver.
le discussion avoir enrichir.
le texte avoir enrichir.
le sénat avoir ajouter.
son commission avoir supprimer.
le moitié avoir supprimer.
le base être poser.
le base avoir poser.
un consensus avoir rechercher.
le démonstration avoir faire.
son contribution avoir apporter.
ce réforme avoir soutenir.
un titre avoir ajouter.
un titre être ajouter.
le texte avoir voter.
le texte être voter.
le gouvernement avoir pragmatique.
un amendement avoir accepter.
un débat avoir avoir.
le concept avoir avancer.
le concept être avancer.
le gouvernement être engager.
le avènement être lier.
le objet avoir faire.
ce policier être placer.
le disposition avoir supprimer.
le disposition être supprimer.
le question être régler.
le gouvernement avoir prendre.
un nombre avoir prendre.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
le annonce avoir entendre.
le occasion avoir avoir.
le une avoir faire.
le doute avoir lever.
le doute être lever.
le gouvernement être animer.
le commission avoir adopter.
le fraude être sanctionner.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le existence avoir aboutir.
le caractère être prouver.
le direction être attacher.
le revenu être utiliser.
le construction avoir décider.
le construction être décider.
ce million être appeler.
le suite avoir prendre.
le capital être partager.
le amendement être adopter.
ce investissement être couvrir.
le ministre avoir tenir.
son argument avoir entendre.
le fond avoir aborder.
un nombre être monter.
le État avoir faire.
un opération avoir faire.
un aller avoir connaître.
le durée avoir limiter.
un investisseur être choisir.
le ministre avoir soutenir.
le résultat avoir progresser.
le action avoir augmenter.
le aéroport avoir citer.
un chiffre avoir exposer.
le scrutin être annoncer.
le privatisation avoir engager.
ce opération avoir approuver.
ce opération être approuver.
le augmentation avoir permettre.
le commission être renforcer.
le communiste avoir parler.
le contrôle avoir changer.
le régulation être maintenir.
le situation avoir évoquer.
un inquiétude avoir exprimer.
ce redevance être négocier.
son contrôle avoir accepter.
le débat avoir écouter.
le question avoir poser.
le question être poser.
un réponse avoir donner.
un aéroport être privatiser.
le intérêt avoir protéger.
son crainte avoir justifier.
son crainte être justifier.
un nombre avoir poser.
le État avoir investir.
le majorité avoir vendre.
le frontière être privatiser.
le général avoir citer.
le cours être passer.
le État avoir renflouer.
le banque avoir renflouer.
le caisse avoir perdre.
son mission avoir oublier.
le caisse avoir rejoindre.
le montant être définir.
ce dernier avoir apprendre.
un autoroute avoir parler.
un ajout avoir apporter.
un ajout être apporter.
le intérêt être défendu.
certain risque avoir évoquer.
un chose avoir dire.
un chose être dire.
un nombre avoir évoquer.
ce nombre être appeler.
un pays avoir privatiser.
son aéroport avoir privatiser.
le propriété avoir préserver.
ce patrimoine avoir menacer.
le commun être protéger.
ce équilibre être rompre.
le identité être bousculer.
le État être faire.
son collègue être persuader.
certain collègue avoir dire.
un chinois être aller.
le plateforme avoir racheter.
le foncier avoir transférer.
le aéroport avoir vendre.
le aéroport être vendre.
le entreprise avoir rapporter.
ce personnel avoir diminuer.
le comparaison avoir évoquer.
le comparaison être évoquer.
le autoroute avoir privatiser.
ce décision être revendiquer.
le patrimoine être vendre.
le question être poser.
le question avoir poser.
le question être poser.
le patrimoine être brader.
le LOLF avoir voter.
le LOLF être voter.
ce article être voter.
le aéroport être détenir.
le actionnariat avoir comparer.
le argument avoir entendre.
le cours être passer.
le stratégie avoir choisir.
un arrêt avoir citer.
le ouverture avoir permettre.
le titre avoir prendre.
certain département avoir proposer.
son collègue avoir dire.
le États-Unis avoir privatiser.
son aéroport avoir privatiser.
aucun aéroport avoir privatiser.
aucun aéroport être privatiser.
le exemple avoir citer.
le transport être développer.
son souveraineté être protéger.
son collègue avoir rappeler.
ce dossier être gérer.
le entreprise être racheter.
ce terrain avoir donner.
un terrain avoir transférer.
un terrain être transférer.
un indemnisation être prévoir.
le société avoir capter.
un surprofit avoir capter.
un équipement avoir privatiser.
un équipement être privatiser.
un orateur être inscrire.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un RIP avoir déployer.
le réseau avoir déployer.
le réseau avoir déployer.
ce possibilité avoir prévoir.
le secteur avoir définir.
le secteur être définir.
le occasion avoir avoir.
ce amendement être présenter.
le travail être terminer.
le groupe être satisfaire.
son objectif avoir atteindre.
le côte être urbaniser.
le avis être maintenir.
le président avoir nommer.
le travail avoir permettre.
le attrait avoir fort.
le sénat avoir porter.
un atteinte avoir porter.
le bailleur avoir convaincre.
le occasion avoir avoir.
le parole avoir prendre.
son groupe avoir formuler.
un contre-proposition avoir formuler.
le scrutin être annoncer.
un femme être tuer.
le gouvernement avoir consacrer.
de moyen avoir consacrer.
ce bail avoir galérer.
le commission avoir aboutissement.
son attention avoir obtenir.
le secteur être aspirer.
le secteur être amputer.
le condition être amputer.
le logement avoir être.
le résultat avoir mériter.
son collègue avoir démontrer.
le risque avoir démontrer.
le sénat avoir ajouter.
le sénat avoir proposer.
le CMP avoir trancher.
ce taux être tomber.
ce point avoir évoquer.
ce point être évoquer.
un dérogation avoir entériner.
un dérogation être entériner.
aucun plan être prévoir.
un lecture avoir préférable.
le doute avoir dissiper.
le doute être dissiper.
ce individualisation avoir pouvoir.
le possibilité avoir rétablir.
le possibilité être rétablir.
le produit être réinvestir.
un seuil avoir souhaitable.
le seuil avoir abaisser.
le seuil être abaisser.
le texte avoir satisfaire.
le gouvernement être engager.
le aboutissants avoir peser.
le aboutissants être peser.
le moyen avoir réduire.
le moyen être réduire.
son collègue avoir souligner.
le projet avoir laisser.
un impression avoir laisser.
le expérimentation être réserver.
le métropole être privilégié.
un amendement avoir supprimer.
le prise avoir supprimer.
le CMP être parvenir.
un approche avoir souhaitable.
le capacité avoir action.
le concertation avoir apparenter.
le compétence être préserver.
un minorité avoir soutenir.
le compromis avoir soutenir.
le texte avoir pouvoir.
le quota avoir porter.
le quota être porter.
le seuil avoir ramener.
le seuil être ramener.
le maire être considérer.
le travail avoir considérable.
le gouvernement avoir répondre.
le président avoir objecter.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
le exemple avoir prendre.
le sénateur avoir dire.
ce dialogue avoir possible.
le objet avoir faire.
ce texte être passer.
un issue avoir trouver.
le débat avoir durer.
le examen avoir débuter.
le scrutin être annoncer.
ce disposition avoir regarder.
le élu avoir écouter.
le président avoir observer.
un politique être mener.
le procès avoir faire.
ce mesure avoir préparer.
ce mesure être préparer.
le propos avoir évoquer.
le loi avoir pulvériser.
le réalité être connaître.
son proposition avoir prendre.
son proposition être prendre.
le sort avoir connaître.
le sénat avoir devoir.
le procédure avoir exceptionnel.
ce texte avoir permettre.
le fin avoir heureux.
le occasion avoir avoir.
un mort avoir faire.
un nombre avoir retenir.
un proposition avoir déposer.
ce disposition avoir supprimer.
ce disposition être supprimer.
un disposition avoir supprimer.
le assemblée avoir fixer.
le taux avoir fixer.
le obligation avoir introduire.
le association avoir obtenir.
son mémoire être bafouer.
le abbé être venir.
un population avoir voir.
un territoire avoir voir.
le part être passer.
le facteur avoir augmentation.
le seuil avoir franchir.
un écho avoir trouver.
le clou avoir enfoncer.
le majorité être entêté.
le occasion avoir avoir.
un front avoir former.
le protagoniste avoir passer.
un pacte avoir passer.
le État être réunir.
le recette avoir échouer.
son proposition avoir retenir.
le preuve avoir faire.
le groupe avoir décider.
un motion avoir recevoir.
le parlement avoir apporter.
le relevé avoir établir.
aucun gouvernement être aller.
le peine avoir rendre.
le peine être rendre.
un texte avoir être.
le apport avoir important.
le suspension être étendre.
le possibilité avoir prévoir.
un nombre avoir prendre.
un issue avoir trouver.
le concession avoir permettre.
le sagesse avoir emporter.
le objectif être modifier.
le calendrier être modifier.
le occasion avoir avoir.
un débat avoir avoir.
son apport avoir être.
le député avoir être.
le CMP avoir décider.
le CMP avoir savoir.
ce proposition avoir retenir.
ce proposition être retenir.
le député être mettre.
un sujet avoir traiter.
ce sujet être devenir.
un maire avoir avoir.
le débat être apparaître.
le sénat avoir prendre.
un accord avoir trouver.
un accord être trouver.
le CMP avoir conclure.
le débat avoir permettre.
le CMP avoir conclure.
un mesure avoir prévoir.
un département être dépourvoir.
un solution avoir trouver.
le réaction avoir entendre.
le gouvernement avoir lancer.
le assentiment avoir recevoir.
un avocat avoir former.
un recours avoir former.
le ossature être demeurer.
le gouvernement avoir proposer.
un taux avoir proposer.
un accord avoir trouver.
un accord être trouver.
un solution avoir trouver.
un adaptation avoir avoir.
le texte avoir évoluer.
le commission être mettre.
le gouvernement avoir entendre.
le parlementaire être parvenir.
le député avoir pouvoir.
ce travail avoir permettre.
un centaine avoir passer.
le temps avoir avoir.
ce procédure être employer.
un travail avoir permettre.
le consultation avoir avoir.
le gouvernement avoir exposer.
son stratégie avoir exposer.
le chantier avoir lancer.
le question avoir aborder.
un proposition avoir présenter.
un compromis avoir trouver.
le ministre avoir faire.
un annonce avoir faire.
le sénat être tomber.
le travail être terminer.
un énergie avoir déployer.
le esprit avoir prévaloir.
le amendement avoir nombreux.
le commission avoir permettre.
ce délai avoir adopter.
ce délai être adopter.
le commission avoir conserver.
le rédaction avoir conserver.
le généralisation avoir rétablir.
le généralisation être rétablir.
un renforcement avoir obtenir.
le disposition avoir préserver.
le disposition être préserver.
le vente être autoriser.
le commune avoir atteindre.
le taux avoir atteindre.
le disposition avoir maintenir.
certain disposition avoir adapter.
le sénat avoir démontrer.
son volonté avoir démontrer.
son collègue être revenu.
le travail avoir complémentaire.
le sénat avoir confirmer.
le disposition avoir confirmer.
ce accord être gagner.
le président avoir recevoir.
un lettre avoir recevoir.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le question avoir terminer.
un majoration être prévoir.
le spécificité être défendre.
un spécificité avoir tenir.
le gouvernement avoir décider.
le ajustement avoir brutal.
un trait avoir tirer.
son gouvernement avoir baisser.
le bras avoir baisser.
ce constat avoir prévoir.
ce constat être prévoir.
le maintien avoir permettre.
un épidémie avoir prendre.
un proportion avoir prendre.
le enseignant être déboussoler.
le équipe être réduire.
un structure avoir fragiliser.
un structure être fragiliser.
un transformation avoir enclencher.
le problème être lier.
le occasion avoir avoir.
son collègue avoir demander.
un partie être affecter.
le entreprise avoir adhérer.
le institut avoir agrégé.
le entreprise avoir agrégé.
un initiative être prendre.
ce consultation être prendre.
un consultation avoir ouvrir.
le français être protéger.
le titre avoir augmenter.
un appel avoir lancer.
le cafeteria avoir visiter.
un accord avoir passer.
le pauvreté être transmettre.
le président avoir présenter.
le plan avoir présenter.
son président avoir rencontrer.
un engagement avoir prendre.
un emploi avoir supprimer.
le France avoir recréer.
un emploi avoir recréer.
son énergie avoir mettre.
le promesse avoir faire.
le groupe avoir annoncer.
un versement avoir annoncer.
le gouvernement être résoudre.
un plan avoir annoncer.
un plan être annoncer.
ce modèle être pérenniser.
le occasion avoir avoir.
le ministre avoir souhaiter.
le ministère être attendre.
le annonce avoir accueillir.
le annonce être accueillir.
le service être confronter.
un plan avoir annoncer.
ce week-end être tenir.
le congrès être tenir.
le fréquentation être rester.
le résultat avoir rendez-vous.
le France avoir enregistrer.
un record avoir enregistrer.
le travail avoir présenter.
le travail être présenter.
ce quartier avoir laisser.
le ministre avoir démissionner.
le gouvernement être mobiliser.
un cellule avoir installer.
un cellule être installer.
le versement être majorer.
un ensemble avoir annoncer.
le sécheresse avoir toucher.
le prairie avoir toucher.
le période avoir représenter.
le été avoir représenter.
un rapport avoir demander.
le médecine avoir subir.
un baisse avoir subir.
un proposition avoir faire.
le suppression être faire.
le scandale avoir rappeler.
ce cap être tenir.
le président avoir fixer.
un cap avoir fixer.
ce effort avoir permettre.
le effort avoir considérable.
le effort avoir faire.
un politique avoir mettre.
le occasion avoir avoir.
le arrestation avoir permettre.
le œuvre être poursuivre.
le français avoir charger.
le démonstration avoir apporter.
le démonstration être apporter.
son sécurité être assurer.
le opération avoir mener.
un ministre être nommer.
le cap avoir fixer.
le cap être fixer.
le transformation être engager.
le sécurité être assurer.
un ministre avoir perdre.
le État être tenir.
son gouvernement avoir quitter.
un ministre avoir avoir.
ce texte être accompagner.
le discussion avoir commencer.
un cadre avoir offrir.
le objet avoir faire.
le évolution avoir accompagner.
le alternance avoir permettre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le parlement avoir devoir.
le parlement être devoir.
le décision avoir prendre.
le décision être prendre.
le groupe avoir marquer.
son progression avoir marquer.
un opération être engager.
le intervention avoir déclencher.
le intervention être déclencher.
le constitution avoir tailler.
le constitution être tailler.
le détail être porter.
le autorisation être requérir.
ce intervention avoir surprise.
le date avoir avancée.
le date être avancée.
le intervention avoir décider.
le intervention être décider.
le débat avoir empêcher.
le argument avoir opposer.
le argument avoir convaincre.
le cas être viser.
le force être engager.
le intervention avoir devoir.
le possibilité être offrir.
un avis avoir émettre.
le commission avoir réfléchir.
tout intervention être autoriser.
un débat avoir avoir.
un information être requérir.
le séance être lever.
le conseil avoir tirer.
un interprétation avoir tirer.
un amendement avoir étudier.
son orientation être fixer.
un froid avoir jeter.
un injonction être voter.
le antiparlementarisme être ancrer.
un injonction être introduire.
le constituant avoir fixer.
ce limite avoir fixer.
le possibilité avoir introduire.
le parlementaire être obliger.
le parlement être autoriser.
le pouvoir avoir vouloir.
ce article avoir introduire.
ce article être introduire.
le parlement être éclairer.
le parlement être saisir.
le ensemble être connaître.
son collègue avoir dire.
le budget être présenter.
le rapporteur avoir montrer.
le pression avoir augmenter.
le problème être maîtriser.
le amendement avoir adopter.
un outil avoir inventer.
un outil être inventer.
ce journée avoir tragique.
un rôle avoir jouer.
le force avoir uni.
le groupe avoir entendre.
le groupe avoir pouvoir.
le financement être définir.
ce amendement être inspirer.
le président avoir insister.
le loi avoir identifier.
le sécurité avoir créer.
son retraite avoir prendre.
un compensation avoir promettre.
le question avoir poser.
le augmentation être compenser.
le retraité avoir observer.
le dépendance être traiter.
le initiative avoir prendre.
le article avoir prétendu.
un article avoir tirer.
un conclusion avoir tirer.
ce modification avoir susciter.
un amendement avoir adopter.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le vulnérable être protéger.
le président avoir faire.
un annonce avoir faire.
le amendement être retirer.
ce engagement avoir prendre.
ce engagement être prendre.
un engagement avoir prendre.
un loi avoir élaborer.
son choix avoir respecter.
le règle avoir respecter.
un effort avoir déployer.
ce règle avoir défendre.
son idée avoir progresser.
le majorité avoir accepter.
le majorité avoir cumuler.
un dette avoir cumuler.
le Royaume-Uni avoir renoncer.
le décision avoir prendre.
le France avoir commencer.
un pays avoir abandonner.
le dépense avoir augmenter.
le budget avoir cesser.
ce dernier avoir quitter.
le pouvoir avoir quitter.
aucun budget avoir présenter.
aucun budget être présenter.
le gouvernement avoir profiter.
le effort être faire.
un poste avoir supprimer.
le temps être respecter.
le budget être présenter.
ce règle avoir adopter.
certain pays être revenu.
le parlement être dessaisir.
un présentation être joindre.
le budget être voter.
le gouvernement avoir prévoir.
un solde avoir prévoir.
le section être présenter.
le déficit avoir transformer.
le endettement avoir transformer.
le application être suspendre.
le condition être déterminer.
le occasion avoir avoir.
le président avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
son pays être confronter.
ce fonction avoir inaugurer.
ce loi avoir permettre.
le loi avoir instaurer.
le commission avoir retenir.
son proposition avoir retenir.
le rapporteur avoir présenter.
le tableau avoir occasion.
le prélèvement avoir prendre.
un importance avoir prendre.
le débat être dérouler.
le disposition avoir faire.
le objet avoir faire.
ce demande avoir refuser.
ce demande être refuser.
le débat avoir alimenter.
un référence avoir évoquer.
un référence être évoquer.
un unité avoir citer.
un propos avoir tenir.
un désaccord avoir souligner.
ce bien être soumettre.
le communisme avoir tester.
le philosophie avoir conduire.
le théorie avoir confronter.
ce texte avoir écrire.
le œuvre avoir être.
un professeur avoir entendre.
le question avoir évoquer.
le échange être dominer.
le État avoir pouvoir.
le disparition être programmer.
le temps avoir prendre.
le majorité être fédérer.
le caractère avoir comprendre.
plusieurs version avoir déposer.
un amendement avoir écrire.
le holding être soumettre.
un argument avoir présenter.
ce loi avoir voter.
le question avoir évoquer.
le équilibre être préserver.
le conseil avoir juger.
le conseil avoir utiliser.
son pouvoir avoir utiliser.
le conseil avoir annuler.
certain disposition avoir annuler.
le législateur être fixer.
un droit avoir donner.
le stabilisation être assurer.
le intervention avoir écouter.
le notion être stabiliser.
certain titre avoir pleuvoir.
un réponse avoir susciter.
le notion avoir ressurgir.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
un échange avoir avoir.
le outil être gâcher.
le propriété être organiser.
son produit être réinvestir.
son constitution être faire.
le puissance être abonder.
un tarif être imposer.
un panel avoir élaborer.
ce travail avoir mener.
ce travail être mener.
un dialogue avoir avoir.
son argument être mesurer.
le service être démanteler.
le objet avoir faire.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
son république être confronter.
le citoyen être écarter.
le droit être placer.
un option avoir préciser.
le bien être reconnaître.
le débat avoir éviter.
un question avoir poser.
ce définition avoir connaître.
un déformation avoir connaître.
un réflexion avoir entamer.
le élément avoir abroger.
le effet avoir annuler.
le montant être comprendre.
ce poignée avoir élaborer.
ce poignée être élaborer.
le objet avoir faire.
le définition avoir faire.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
ce sujet avoir aborder.
le intérêt avoir montrer.
le décision être prendre.
le chronique avoir alimenter.
le création avoir faire.
le objet avoir faire.
le occasion avoir avoir.
un recul avoir enregistrer.
un recul être enregistrer.
un scandale avoir montrer.
le salarié être considérer.
le citoyenneté être reconnaître.
le pouvoir être symboliser.
le travailleur être considérer.
le dialogue être inscrire.
ce question avoir aborder.
le droit être reconnaître.
le législateur être charger.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le ensemble être associer.
le constitution avoir approuver.
le constitution être approuver.
le commission avoir décider.
un courrier avoir adresser.
le décision avoir prendre.
le décision être prendre.
le commission avoir réunir.
le dépôt avoir demander.
un question être poser.
le audition avoir évoquer.
son demande avoir comprendre.
son demande être comprendre.
le parole avoir retirer.
le ensemble être parvenir.
le constitution avoir accepter.
le Élysée avoir manquer.
un solution avoir trouver.
un solution être trouver.
son maturité avoir démontrer.
un décision avoir prendre.
son résultat être cacher.
le un avoir contribuer.
quelqu' un avoir citer.
le sénat avoir citer.
le réunion avoir permettre.
le absence avoir rassurer.
le amendement avoir apporter.
son groupe avoir présenter.
un candidat avoir présenter.
le résultat avoir voir.
le parole avoir demander.
le affaire être dérouler.
le question avoir poser.
son collègue avoir demander.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le amendement avoir adopter.
un temps avoir attendre.
ce affaire avoir surgire.
le suspension avoir permettre.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
ce cause être partager.
son mer avoir malmener.
son mer être malmener.
le ministère avoir supprimer.
le colonisation être faire.
le France avoir rayonner.
le mot avoir écrire.
le France être border.
un avis avoir donner.
le dos avoir tourner.
un expédition avoir commander.
le parlement être respecter.
le ministre avoir apporter.
un élément avoir apporter.
le président avoir avoir.
aucun mal avoir avoir.
son présence avoir souhaiter.
son intervention être fonder.
le commission être transformer.
le majorité être diviser.
le rapport être publier.
le comportement avoir déclarer.
le comportement être déclarer.
le rapport avoir adopter.
le rapport être adopter.
un décision avoir prendre.
son collègue avoir demander.
le parole avoir demander.
ce amendement avoir présenter.
ce amendement être présenter.
un avis avoir recevoir.
le assemblée avoir poursuivre.
le examen avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le lumière être faire.
un proposition avoir faire.
un proposition être faire.
le ministre avoir choisir.
le parole avoir demander.
le volonté avoir entendre.
le bureau avoir réunir.
le bureau être réunir.
le fonctionnement être bloquer.
le institution être organiser.
un commission avoir créer.
un commission être créer.
un commission avoir mettre.
un commission être mettre.
ce crise être devoir.
le ministre avoir respecter.
le alinéa avoir respecter.
le un être impliquer.
le ministre avoir dire.
un contrevérité avoir dire.
le État avoir prendre.
le poudre avoir prendre.
ce élément être délivrer.
le président avoir avertir.
le président être avertir.
le ministre avoir démissionner.
le loi avoir adopter.
un amendement avoir refuser.
le quinquennat être arrêter.
ce quinquennat avoir fonder.
un chef avoir virer.
un chef être virer.
le président avoir faire.
un remontrance avoir faire.
le ministre avoir indiquer.
le élément avoir rappeler.
le député avoir présenter.
son commission être doter.
un pouvoir être doter.
ce condition être réunir.
un nombre avoir déposer.
le tenue avoir appeler.
le condition être réunir.
son démocratie avoir subir.
un traumatisme avoir subir.
le résident avoir inaugurer.
le timbre avoir inaugurer.
le problème avoir régler.
ce amendement avoir déposer.
le sagesse avoir avoir.
un fleuve avoir déposer.
un mot avoir entendre.
le loi être respecter.
un responsabilité avoir exercer.
le prime être forfaitiser.
le débat avoir suivre.
le fiche avoir relire.
le fiche avoir lire.
son collègue avoir dire.
le exécutif avoir oublier.
le question avoir poser.
un dispositif avoir proposer.
le journée avoir falloir.
le condition être réunir.
le groupe avoir refuser.
son proposition avoir refuser.
le gouvernement avoir balayer.
son proposition avoir balayer.
le problème être appliquer.
le règle être appliquer.
son intervention avoir finir.
un réponse avoir avoir.
le président avoir poser.
un question avoir poser.
un erreur avoir commettre.
un loi avoir adopter.
un amendement avoir déposer.
le parlement avoir bloquer.
le groupe avoir déposer.
le débat être inscrire.
le agenda avoir vérifier.
le loi être débattre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
ce argutie avoir utiliser.
le article être rédiger.
le heure avoir montrer.
un explication avoir avoir.
le parlementaire avoir recevoir.
le information avoir recevoir.
le parquet avoir saisir.
un enquête avoir avancer.
le fait avoir rappeler.
le fait être rappeler.
un erreur avoir faire.
un déboulé avoir voir.
son collègue avoir signaler.
quelque élément avoir révéler.
ce collègue avoir entendre.
un collègue avoir entendre.
le parole avoir donner.
un élément avoir apprendre.
le institution avoir dévoyer.
le institution être dévoyer.
le institution avoir contourner.
ce dernier avoir informer.
ce monsieur avoir contourner.
le institution avoir contourner.
le exécutif avoir couvrir.
le assemblée être saisir.
un nombre avoir passer.
le président avoir indiquer.
le commission être saisir.
un nombre avoir souhaiter.
un fin avoir opposer.
le ministre avoir faire.
le président avoir obliger.
le ministre avoir obliger.
le objet avoir faire.
ce individu être protéger.
le uniforme avoir usurper.
son service avoir infiltrer.
son service être infiltrer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le république avoir instaurer.
un régime avoir instaurer.
le pouvoir être tempérer.
certain fait être produire.
le respect être devenir.
un événement avoir vivre.
le un avoir voir.
le orateur avoir voir.
le président avoir dire.
le résultat avoir différent.
le groupe avoir exiger.
ce commission avoir exiger.
ce proposition être venir.
le IGPN être saisir.
le affaire avoir classer.
le affaire être classer.
son constitution avoir réviser.
le débat être passer.
son argument être passer.
ce commission avoir créer.
son groupe avoir déposer.
le explication être dépasser.
son étape avoir terminer.
le directeur être auditionner.
le porte-parole avoir raconter.
un manquement avoir avoir.
ce gens être passer.
ce commission avoir réclamer.
ce commission être réclamer.
le possibilité avoir avoir.
son travail être bloquer.
un chiffre avoir donner.
le condition être réunir.
le assemblée être réunir.
un sanction avoir prononcer.
un sanction être prononcer.
un appartement avoir proposer.
un appartement être proposer.
ce évaluation être faire.
certain fonctionnaire être évaluer.
le fait être têtir.
2 400 amendement avoir déposer.
le rappel avoir faire.
un réforme avoir bloquer.
un nombre avoir déposer.
le chose avoir dire.
le chose être dire.
le élément avoir concerner.
quelque instant être éclipser.
le condition être remplir.
le nécessité avoir évoquer.
un information avoir apprendre.
le genre avoir avoir.
le parquet avoir ouvrir.
un enquête avoir ouvrir.
ce révélation avoir permettre.
le exécutif avoir communiquer.
le information avoir communiquer.
ce république être écorner.
son avis être partager.
son minute avoir dépasser.
le directeur avoir procéder.
son nom être communiquer.
ce appartement avoir attribuer.
ce appartement être attribuer.
ce appartement avoir attribuer.
ce appartement être attribuer.
un appartement avoir attribuer.
un appartement être attribuer.
le ministre avoir entendre.
ce citoyen avoir comprendre.
le situation avoir comprendre.
le ordre être bloquer.
un membre être déplacer.
un commission avoir créer.
un commission être créer.
son groupe avoir demander.
le situation avoir évoluer.
un information être transmettre.
le président avoir rappeler.
un personne être conformer.
le honneur avoir défendre.
le vérité avoir dire.
le président avoir faire.
ce demande avoir transmettre.
ce demande être transmettre.
le occasion avoir avoir.
le séance être suspendre.
un membre être venir.
ce devoir être contrebalancer.
un nombre avoir mettre.
un nombre être mettre.
le chose être aggraver.
le opposant être opposer.
le majoritaire avoir supporter.
ledit opposition avoir supporter.
un acte avoir poser.
ce crise avoir aggraver.
ce crise être aggraver.
le déclaration être révéler.
le condition être remplir.
le fonction être amener.
le rappel être accepter.
le commission être doter.
le inspection avoir saisir.
le inspection être saisir.
le parquet avoir ouvrir.
un enquête avoir ouvrir.
le séance avoir débuter.
le président être réunir.
le rappel être multiplier.
le examen être bloquer.
un député avoir insulter.
le président avoir insulter.
un propos avoir tenir.
le condition être réunir.
un message avoir avoir.
ce affaire être traiter.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
un heure avoir passer.
un travail avoir accomplir.
son effort avoir ménager.
le triptyque être mettre.
le inversion avoir chimère.
aucun sanction être prévoir.
le avancée avoir supprimer.
le avancée être supprimer.
le scrutin être annoncer.
certain moment avoir difficile.
un outil avoir mettre.
un succession avoir avoir.
ce rapport avoir faire.
le nez être fracasser.
le groupe avoir produire.
un proposition avoir produire.
le journaliste avoir demander.
un mot avoir répondre.
le état avoir susciter.
un vent avoir susciter.
son bleu avoir enfiler.
un pas être faire.
un communiqué avoir publier.
le examen avoir avoir.
le niveau avoir baisser.
un projet avoir avoir.
un moment avoir vivre.
le expression avoir pouvoir.
son travail avoir saluer.
le amendement avoir susciter.
quelque proposition avoir retenir.
quelque proposition être retenir.
un moment avoir avoir.
un dialogue avoir sentir.
un rendez-vous avoir rater.
son relation avoir connaître.
un hauts avoir connaître.
le production avoir pouvoir.
le paysan avoir laisser.
un produit avoir inclure.
le ordre être adapter.
le seigneur avoir laisser.
le paysan avoir laisser.
son monde être devenir.
son méthode avoir expliquer.
quelqu' un avoir avoir.
un détail avoir marquer.
son rang avoir montrer.
le ferme avoir reprendre.
son père avoir bosser.
son carrière avoir bosser.
un rencontre avoir faire.
le agriculteur être payer.
ce projet avoir dire.
son position avoir donner.
un débat avoir avoir.
le examen avoir achever.
le entrée être différer.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le amendement être défendre.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le article être supprimer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le scrutin être annoncer.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le raison avoir résumé.
un dérogation être demander.
le paysan avoir prouver.
un commission être pencher.
le CIRC être fonder.
un recherche avoir effectuer.
un solution avoir apporter.
le agriculteur avoir comprendre.
le démarche avoir comprendre.
certain village avoir connaître.
le coulée être devoir.
le ministre avoir souligner.
le labour être pratiquer.
le service avoir encourager.
le utilisation avoir encourager.
un écologiste avoir commencer.
le usage être développer.
le président avoir promettre.
ce volonté être partager.
le étude avoir montrer.
le engagement avoir prendre.
le engagement être prendre.
le mission être parvenir.
son résultat être parvenir.
le président avoir insister.
son intervention avoir étayer.
le vote avoir vivre.
le vote être vivre.
le malaise avoir relayer.
le malaise être relayer.
un loyer avoir baisser.
le président être exprimer.
le signal avoir entendre.
le direction avoir prendre.
son gouvernement être suspecter.
ce gouvernement être décrédibiliser.
ce débat avoir ouvrir.
le professionnel être mobiliser.
un document avoir recevoir.
un méthode avoir définir.
son départ avoir faire.
le législature avoir vivre.
un avis avoir rendre.
le présence être afficher.
son propos avoir mettre.
le État être engager.
un admiration avoir avoir.
le mécanisation avoir mettre.
le objectif avoir atteindre.
le objectif être atteindre.
le univers être contaminer.
le secrétaire avoir recruter.
le secrétaire être recruter.
le Monsanto avoir démontrer.
ce nom avoir reprendre.
le sortie être acter.
ce engagement être tenir.
le engagement avoir tenir.
le engagement être tenir.
le ministre avoir réunir.
le personne être engager.
le promesse avoir faire.
un date avoir fixer.
un date avoir inscrire.
le question être poser.
le procès avoir faire.
un mission avoir créer.
le rapporteur avoir rappeler.
un engagement avoir prendre.
un engagement être prendre.
un ministre être asseoir.
ce amendement avoir permettre.
un débat avoir avoir.
plusieurs collègue avoir inscrire.
un engagement avoir prendre.
aucun échéance avoir fixer.
ce loi avoir éloigner.
ce trajectoire avoir réaffirmer.
ce trajectoire être réaffirmer.
ce loi avoir voter.
le loi avoir défendre.
le point avoir identifier.
un recours avoir avoir.
le honneur avoir avoir.
un mission avoir conduire.
un mission être conduire.
le conclusion avoir rendre.
le conclusion être rendre.
ce plan avoir surgire.
le plan avoir évoquer.
ce mot avoir utiliser.
le chose avoir avancer.
le glyphosate avoir disparaître.
le ministre avoir rappeler.
le gouvernement être mettre.
le président être exprimer.
un interdiction avoir signifier.
le ministre avoir dire.
ce dernier avoir associer.
le parlement avoir associer.
le exposé avoir intéresser.
le ministre avoir choisir.
le président avoir écouter.
le position avoir entendre.
le discours avoir entendre.
le engagement avoir entendre.
ce amendement être voter.
un flou avoir dissipé.
ce dernier avoir dire.
le avis être partager.
un mission avoir lancer.
un mission être lancer.
ce amendement être adopter.
le engagement avoir lui.
ce vote avoir lui.
ce débat avoir avoir.
le vote être intervenir.
ce lame avoir voir.
un nombre avoir décider.
le débat avoir rappeler.
le candidat être engager.
le président avoir annoncer.
un interdiction avoir annoncer.
le ministre avoir faire.
ce engagement avoir faire.
le loi être rédiger.
un plan être mettre.
un avancée avoir obtenir.
un avancée être obtenir.
le président avoir demander.
le utilisation être interdire.
un alternative avoir trouver.
un alternative être trouver.
le union avoir ramener.
le durée avoir ramener.
le ministre avoir rappeler.
le initiative avoir énumérer.
un jury avoir conclure.
un événement être passer.
le étiquetage avoir refuser.
un membre avoir entendre.
le usage être interdire.
son efficacité avoir montrer.
son propos avoir écouter.
un choix avoir faire.
le méthode avoir expliquer.
le ministre avoir évoquer.
le réduction avoir évoquer.
le sujet être aborder.
certain pays avoir commencer.
le monde avoir réunir.
ce achat être valoriser.
un banque avoir créer.
le force avoir réunir.
le monde avoir mettre.
le position être connaître.
le président avoir souhaiter.
le commission avoir renouveler.
le autorisation avoir renouveler.
le produit être interdire.
le question avoir surgire.
un plan avoir mettre.
le résultat avoir mauvais.
son partenaire être convaincre.
un mesure être prendre.
le engagement avoir prendre.
le engagement être prendre.
un force avoir mettre.
un force être mettre.
un engagement avoir prendre.
ce temps avoir augmenter.
ce temps être augmenter.
le reste être répartir.
le temps être attribuer.
un temps être attribuer.
le temps être épuiser.
le temps être épuiser.
un amendement être mettre.
le amendement être considérer.
le conférence avoir réaffirmer.
le contraire avoir réaffirmer.
ce amendement être considérer.
ce point avoir réaffirmer.
ce point être réaffirmer.
son numéro avoir mentionner.
son temps être épuiser.
le amendement avoir appeler.
le amendement être appeler.
le conférence avoir rappeler.
le temps être épuiser.
le président avoir mettre.
ce réforme être appliquer.
son prédécesseur être engager.
un réforme être mettre.
le UIPP avoir indiquer.
le déontologue avoir recevoir.
ce amendement être procurer.
son nom avoir entendre.
son amendement avoir appeler.
le temps être épuiser.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
son amendement avoir appeler.
son temps être épuiser.
le parole avoir donner.
son amendement être défendre.
son amendement avoir appeler.
son amendement être appeler.
son amendement avoir appeler.
le amendement être défendre.
le principe avoir inscrire.
le président avoir utiliser.
un argument avoir utiliser.
ce scrutin être annoncer.
un mesure être prendre.
un organisme être pencher.
un travail avoir réaliser.
un travail être réaliser.
un rapport avoir remettre.
un rapport être remettre.
le engagement être tenir.
un groupe avoir constituer.
le décision avoir prendre.
ce amendement avoir inspirer.
ce amendement être inspirer.
le produit être interdire.
le interdiction avoir voter.
un jugement être intervenir.
le cancer avoir provoquer.
son interdiction être inscrire.
le glyphosate être utiliser.
un scientifique avoir payer.
ce produit être classer.
le français être concerner.
le chlordécone avoir contaminer.
un sol avoir contaminer.
un délai avoir donner.
le glyphosate être interdire.
le majorité avoir refuser.
le débat avoir organiser.
le président être comprendre.
ce produit être interdire.
un copain avoir croiser.
le laboratoire avoir tenter.
ce donnée avoir refuser.
un étude avoir commander.
son amendement avoir rectifier.
le objet avoir faire.
son demande être satisfaire.
le disposition avoir introduire.
le disposition être introduire.
le extinction avoir commencer.
le anthropocène être devenir.
le paradigme être renverser.
le sous-amendement avoir présenter.
le sous-amendement avoir présenter.
le substance être visée.
le amendement être adopter.
le substance être visée.
le substance être produire.
aucun évaluation avoir demander.
aucun évaluation être demander.
le marché être viser.
certain produit être fabriquer.
son utilisation être interdire.
le objet avoir faire.
le demande avoir refuser.
le demande être refuser.
le argument avoir comprendre.
le scrutin être annoncer.
le disposition être prévoir.
le amendement être satisfaire.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
ce question être poser.
le OGM être interdire.
le traitement être interdire.
le atrazine être interdire.
un question avoir formuler.
un nombre avoir poser.
un nombre être poser.
ce système avoir fonctionner.
le agriculteur avoir réussir.
un vin être produire.
le préoccupation être partager.
le amendement avoir déposer.
le département avoir adopter.
ce principe avoir adopter.
ce prise être faire.
le situation être aggraver.
un prise avoir avoir.
le dialogue avoir conduire.
plusieurs étude avoir montrer.
son intervention avoir commencer.
le nombre avoir diminuer.
le possibilité avoir évoquer.
le scrutin être annoncer.
le mesure avoir prendre.
le dialogue avoir aboutir.
un mesure être prendre.
le utilisation être envisager.
un mesure être envisager.
un distance être respecter.
le usage avoir augmenter.
un hausse avoir connaître.
le plan être fixer.
un baisse être fixer.
un statistique avoir citer.
le autisme avoir connaître.
un accroissement avoir connaître.
le pesticide être utiliser.
le pesticide être utiliser.
le illusion avoir répandre.
le autisme avoir évoquer.
un corrélation être établir.
le gouvernement avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le monde avoir prendre.
un étude avoir montrer.
le objet avoir faire.
le lieu être contaminer.
ce dernier avoir choquer.
ce dernier être choquer.
un enquête avoir révéler.
le scrutin être annoncer.
le sulfoxaflor être viser.
le scrutin être annoncer.
un liste avoir établir.
ce trouble être causer.
le proportion avoir triplé.
un étude avoir effectuer.
un étude être effectuer.
le France avoir lancer.
son plan avoir lancer.
le France avoir pionnier.
le commission avoir introduire.
un disposition avoir introduire.
le gouvernement avoir avoir.
le initiative avoir avoir.
le commission avoir rétablir.
le disposition avoir rétablir.
le objet avoir faire.
un entreprise avoir trouver.
un substance avoir trouver.
le olivier être ravager.
un moyen avoir trouver.
son agriculteur être confronter.
le union avoir renouveler.
son autorisation avoir renouveler.
quel processus avoir engager.
ce décision avoir assortir.
le esprit avoir marquer.
le événement avoir montrer.
son concitoyen être sensibiliser.
le président avoir prendre.
ce débat avoir conduire.
un nombre avoir conduire.
ce débat avoir comprendre.
ce débat être comprendre.
le réalisation être assurer.
le valeur avoir progresser.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le recette avoir trouver.
le épandage être faire.
tout sorte avoir faire.
le monde avoir prendre.
le naseau avoir prendre.
un polémique avoir déclencher.
un hélicoptère avoir utiliser.
un hélicoptère être utiliser.
ce histoire avoir connaître.
un progrès avoir réaliser.
un progrès être réaliser.
un évaluation être conduire.
un expérimentation être mener.
un accident être produire.
le philosophie avoir dévoyer.
le philosophie être dévoyer.
le sénat avoir étendre.
le épandage avoir étendre.
le loi avoir rappeler.
ce principe avoir rappeler.
le épandage être autoriser.
le amendement être défendre.
le amendement avoir présenter.
le scrutin être annoncer.
un rapport avoir consacrer.
un rapport être consacrer.
le épandage être interdire.
ce épandage être limiter.
le épandage être proposer.
quel lobby avoir pouvoir.
le mesure être repousser.
ce fonds être créer.
ce fonds être créer.
ce fonds être créer.
ce amendement avoir déposer.
ce fonds être créer.
le scrutin être annoncer.
le rapport être remettre.
son existence être devenir.
certain victime être laisser.
le malade être oublier.
le partie avoir rencontrer.
le partie avoir rencontrer.
le ministre avoir écouter.
le fonds être créer.
le voie avoir évoquer.
le abject avoir friser.
ce fonds être créer.
le article être libeller.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le gens être indemniser.
un amendement avoir faire.
le fonds être créer.
ce création être acter.
un rapport avoir valoir.
le amendement être voter.
le dossier être examiner.
le lien être établir.
le fonds être créer.
le fonds avoir évoquer.
le ministre avoir trouver.
un parole avoir prononcer.
un parole être prononcer.
le temps être compter.
le modalité être préciser.
ce temps être utiliser.
le décision être prendre.
un décision avoir voir.
le fonds être créer.
le argument avoir écouter.
un argument avoir entendre.
ce fonds être créer.
le fonds être créer.
un amendement avoir rédiger.
le courrier avoir cosigner.
aucun décision avoir prendre.
aucun décision être prendre.
un membre avoir perdre.
un attaque avoir adresser.
le création être voter.
le nombre avoir estimer.
le nombre être estimer.
le an avoir accorder.
le gouvernement avoir prendre.
son décision avoir prendre.
un rapport avoir remettre.
le rapporteur avoir proposer.
le rapporteur avoir souligner.
le modalité avoir faire.
le objet avoir faire.
le COSMAP avoir engager.
le réexamen avoir engager.
le travail avoir commencer.
le conclusion être attendre.
le plan avoir expliquer.
le rapporteur avoir souligner.
ce rapport avoir proposer.
le moment être venir.
ce fonds avoir collecter.
le moment être venir.
un canal avoir créer.
un canal être créer.
un tuyau avoir créer.
un tuyau être créer.
le étape avoir rappeler.
le temps être venir.
son proposition avoir bâtir.
le sujet avoir aborder.
le proximité avoir reprendre.
le flambeau avoir reprendre.
ce travail avoir faire.
le objet avoir faire.
ce rapport avoir formuler.
un proposition avoir formuler.
le État avoir commander.
un rapport avoir commander.
un parlementaire être investir.
un rapport avoir remettre.
un travail avoir conduire.
un travail être conduire.
ce mesure être reprendre.
le sénatrice avoir charger.
le sénatrice être charger.
son situation avoir documenter.
un proposition avoir adopter.
un proposition être adopter.
ce fonds être financer.
le reconnaissance avoir obtenir.
le liste avoir compléter.
le liste être compléter.
le étude avoir cesser.
le commission avoir juger.
le scrutin être annoncer.
le amendement avoir défendre.
un avis être donner.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
son amendement être maintenir.
le directive être transposer.
le commission avoir supprimer.
ce article avoir supprimer.
le vente avoir autoriser.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
un groupe avoir créer.
un nombre être consommer.
le agence avoir conclure.
un décret être prévoir.
ce produit être classer.
le bovin être inclure.
le bovin être inclure.
le animal avoir quitter.
son pays avoir quitter.
le cour avoir confirmer.
le volet être intégrer.
le occasion avoir avoir.
un entreprise avoir améliorer.
ce technique avoir améliorer.
le main avoir lever.
le frais être amortir.
un avancée avoir avoir.
le député avoir relever.
un résolution avoir adopter.
le limitation avoir rappeler.
son collègue avoir rappeler.
le eurodéputé avoir faire.
le constat avoir faire.
le bâtiment être réaliser.
le méthode avoir choisir.
ce mutation être porter.
le mode être dominer.
son amendement avoir repousser.
aucun scrupule avoir avoir.
le rythme être modifier.
son débat avoir aboutir.
le scrutin être annoncer.
le gaspillage avoir évoquer.
son mode avoir aboutir.
ce débat avoir avoir.
le amendement avoir refuser.
le rapporteur avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le acheteur avoir renoncer.
un amendement avoir déposer.
son temps être contraindre.
un voisin avoir avoir.
le mot être inscrire.
certain évolution avoir acter.
certain évolution être acter.
un voie avoir évoquer.
un mot avoir avoir.
le animal être maltraiter.
son intention avoir rappeler.
le construction être interdire.
un trou être percer.
le œuf être reboucher.
un attention être porter.
un avancée avoir effectuer.
plusieurs élément avoir rappeler.
le Chine avoir citer.
un poulailler avoir évoquer.
certain élevage avoir décrire.
son plaidoyer avoir entendre.
un français avoir protester.
le Japon avoir assassiner.
aucun accord être conclure.
plusieurs variété avoir disparaître.
le parlement avoir associer.
le parlement être associer.
le France avoir accepter.
son collègue avoir dire.
le parlement avoir pouvoir.
le controverse avoir que.
un autre être annoncer.
le encouragement avoir garantir.
le mise avoir garantir.
le contrôle avoir mettre.
un traitement avoir mettre.
un avancée avoir réaliser.
un avancée être réaliser.
le article avoir susciter.
un attente avoir susciter.
son point être exposer.
son point être exprimer.
le point être représenter.
son amendement être réduire.
tout sens avoir perdre.
son humanité être perdre.
ce veau être considérer.
son petit avoir pouvoir.
son mère être tuer.
un vache être abattre.
le industrialisation avoir mener.
plusieurs orateur être inscrire.
ce rédaction avoir faire.
le objet avoir faire.
ce loi avoir voter.
ce loi être voter.
le projet avoir déposer.
ce décision avoir prendre.
le article avoir amender.
le article être amender.
le restaurateur avoir dire.
le contenant être jeter.
le sujet être comprendre.
un loi avoir voter.
ce plan être fonder.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le réglementation avoir évoluer.
le quinquennat avoir traverser.
un amendement avoir signer.
le vente être encadrer.
le spécificité être maintenir.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le échéance être retenir.
le débat avoir avoir.
un habitude avoir prendre.
le scrutin être annoncer.
le renouvellement être assurer.
son conclusion avoir rendre.
ce mission avoir évoquer.
un mission avoir créer.
un mission être créer.
un prise avoir favoriser.
ce sujet avoir introduire.
le scrutin être annoncer.
le preuve avoir apporter.
le CSA avoir rencontrer.
son décision avoir communiquer.
un accent être mettre.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
le scrutin être annoncer.
ce argument avoir mettre.
le enfant être exposer.
ce amendement avoir rejeter.
ce amendement être rejeter.
un principe avoir poser.
plusieurs amendement avoir déposer.
le début être rédiger.
le président avoir déclarer.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le amendement avoir présenter.
le assemblée avoir examiner.
le proposition avoir examiner.
le référendum avoir utiliser.
le référendum être utiliser.
un argument avoir entendre.
le proposition avoir écarter.
son assemblée avoir élire.
son assemblée être élire.
le divorce être naître.
le plupart être empresser.
le peuple avoir voter.
le peuple avoir refuser.
un rupture avoir provoquer.
un proposition avoir déposer.
le législateur avoir fixer.
le seuil avoir fixer.
le seuil être fixer.
aucun tentative avoir échouer.
le seuil avoir atteindre.
le loi avoir adopter.
le loi être adopter.
aucun référendum avoir organiser.
aucun référendum être organiser.
un collègue avoir souligner.
le élection avoir marquer.
le élection être marquer.
ce procédure avoir utiliser.
ce procédure être utiliser.
le parlement avoir confisquer.
ce débat avoir confisquer.
le argument avoir entendre.
le rapporteur avoir rappeler.
son souhait avoir rappeler.
le assemblée avoir examiner.
le proposition avoir examiner.
un proposition être adopter.
le culture avoir développer.
le peuple être appeler.
le cas avoir évoquer.
le dialogue avoir permettre.
le consigne être donner.
un mot avoir employer.
un mot être employer.
le consultation avoir révéler.
son raisonnement avoir entendre.
le gouvernement avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le procédure être supposer.
son majorité être asseoir.
le proposition avoir faire.
le proposition être faire.
le société être traverser.
le texte être sous-tendre.
le texte être sous-tendre.
le suisse avoir voter.
un chose avoir voter.
de eau avoir couler.
le capacité être attester.
le référendum avoir utiliser.
le référendum être utiliser.
aucun référendum avoir avoir.
le général avoir quitter.
le pouvoir avoir quitter.
le élection avoir avoir.
un avis avoir émettre.
le question être traiter.
le comité avoir recommander.
le création avoir recommander.
le comité avoir proposer.
le mise avoir proposer.
ce point avoir expliciter.
le proposition avoir entraîner.
le dégradation avoir entraîner.
ce référendum être utiliser.
le argumentaire avoir entendre.
le citoyen être duper.
le droit avoir défendre.
son collègue avoir soulever.
le problème avoir soulever.
ce question avoir soumettre.
ce question être soumettre.
le peuple avoir favorable.
son abolition avoir voter.
son abolition être voter.
un heure avoir avoir.
le français avoir voter.
le gens avoir voter.
son réponse avoir apprécier.
un propos avoir tenir.
son concitoyen avoir voter.
le amendement être justifier.
le plupart avoir transférer.
le plupart être transférer.
un partie avoir accaparer.
ce amendement être sous-tendre.
le thème être ouvrir.
le maturité être advenir.
le terme avoir refuser.
le terme être refuser.
le question être soumettre.
le mesure être adopter.
un génération être adopter.
son collègue avoir défendre.
un débat avoir avoir.
plusieurs opinion être exprimer.
le assemblée être consulter.
le objet avoir faire.
le élection avoir permettre.
un procédure avoir utiliser.
le amendement être fonder.
le situation avoir expliquer.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
son amendement être satisfaire.
le président avoir prendre.
le richesse avoir voir.
le Français avoir comprendre.
le vote avoir trahir.
ce dernier avoir prendre.
le pouvoir avoir prendre.
le responsabilité avoir abandonner.
le général avoir prévoir.
le référendum avoir prévoir.
le un avoir écouter.
le référendum avoir créer.
le dissolution être évoquer.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le précédent avoir admettre.
le précédent être admettre.
le président avoir demander.
un délibération avoir demander.
ce demande être justifier.
le avis être maintenir.
ce amendement avoir déposer.
le scrutin être annoncer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
ce question être considérer.
un question avoir poser.
son histoire avoir raconter.
un député avoir voir.
un discussion avoir avoir.
le responsabilité être interdire.
le régime être tourner.
le révolution avoir période.
le exemple avoir prendre.
le France avoir commencer.
son amendement avoir convaincre.
le commission avoir convaincre.
le conseil avoir répondre.
le France avoir commencer.
un responsabilité avoir exercer.
le France avoir avoir.
un ministre avoir avoir.
le gouvernement avoir créer.
un obligation avoir créer.
le sens avoir comprendre.
un amélioration être intervenir.
le commission avoir rendre.
un avis avoir rendre.
le président avoir avoir.
le souci avoir avoir.
le dernier avoir vertueux.
le ministère être réserver.
le pratique être consolider.
le scrutin être annoncer.
le place être charger.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
certain échec avoir pouvoir.
le développement avoir cassé.
le abandon avoir constituer.
aucun argument avoir entendre.
le rapporteur avoir rappeler.
son raisonnement avoir suivre.
un hypothèse avoir évoquer.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le réunion avoir représenter.
un affadissement avoir représenter.
le censure être faire.
le réunion avoir constituer.
un affaiblissement avoir constituer.
son nomination être soumettre.
le amendement avoir défendre.
le ministre être investir.
son nomination être confirmer.
un élection être organiser.
le risque être limiter.
ce sentiment être partager.
ce élection avoir marquer.
ce élection être marquer.
le élection avoir signe.
le président être élire.
un proposition avoir faire.
le exigence être devenir.
ce épreuve avoir connaître.
un opération avoir mener.
un opération être mener.
un parti avoir faire.
le quête avoir expérimenté.
le barre être fixer.
ce chiffre avoir déterminer.
ce chiffre être déterminer.
ce commission avoir proposer.
un personnage être viser.
son nombre avoir fixer.
son nombre être fixer.
le général être contenter.
ce outil être utiliser.
un référendum être organiser.
un exemple avoir connaître.
le peuple avoir confier.
le président être élire.
le mandat être limiter.
un subtilité avoir échapper.
le président avoir tenir.
un président avoir faire.
le révision avoir établir.
un limite avoir établir.
le score avoir rappeler.
ce question avoir arbitrer.
ce question être arbitrer.
le peuple avoir arbitrer.
le peuple être appeler.
le président être empêcher.
le élection avoir coïncider.
un élection avoir organiser.
un élection être organiser.
certain argument avoir surprendre.
son collègue avoir dire.
le durée avoir choisir.
le durée être choisir.
le septennat avoir inventer.
le septennat être inventer.
le ordre être définir.
le ministre être transformer.
le fait avoir renforcer.
le lui être donner.
ce initiative avoir prendre.
le parlement être abaisser.
le mandat avoir défendre.
le mandat être défendre.
son capacité avoir abaisser.
le fonction avoir transformer.
le chef être conduire.
le vie avoir moderniser.
un avis avoir donner.
ce amendement être examiner.
un amendement avoir défendre.
le nom avoir noter.
le parole avoir demander.
le quinquennat avoir adopter.
le quinquennat être adopter.
le quinquennat avoir procurer.
un institution avoir procurer.
le octennat avoir défendre.
le octennat être défendre.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
un travail avoir mener.
un travail être mener.
le imagination être aller.
le proposition avoir faire.
le proposition être faire.
ce amendement avoir défendu.
ce amendement être défendu.
le fait avoir renforcer.
ce réforme avoir changer.
le nature avoir changer.
un tradition avoir balayer.
le question avoir étudier.
le question être étudier.
le septennat avoir règle.
le dernier avoir permettre.
un débat avoir permettre.
le élection avoir confirmer.
le quinquennat avoir rompre.
le équilibre avoir rompre.
un autre avoir dire.
son démocratie avoir renoncer.
certain membre avoir défendre.
un équilibre avoir défendre.
ce proposition avoir déposer.
ce proposition être déposer.
divers argument avoir avancer.
divers argument être avancer.
son mouvement avoir prévoir.
ce changement avoir affaiblir.
le assemblée avoir affaiblir.
le quinquennat avoir défendre.
le quinquennat être défendre.
le loi avoir remise.
le loi être remise.
son pays avoir connaître.
le plupart être élire.
le mise avoir erreur.
le autonomie avoir réduire.
ce réforme avoir dénoncer.
le question avoir trancher.
le question être trancher.
le président être élire.
son nombre être contingenter.
le titre être octroyer.
un attitude avoir adopter.
certain roi être rendre.
le tradition être perdre.
le origine avoir rappeler.
le réponse être argumenter.
le tradition être maintenir.
le président être faire.
le distinction avoir recevoir.
le politique avoir définir.
le fossé avoir aggraver.
le comité être saisir.
le réécriture avoir proposer.
le débat avoir ouvrir.
le débat être ouvrir.
le chef être appréhender.
le animal être soumettre.
tout acte être défendre.
le accès être protéger.
le mésusage être sanctionner.
le Équateur avoir montrer.
le chemin avoir montrer.
le vie être reproduire.
le conseil avoir considérer.
le accès être menacer.
le écosystème avoir disparaître.
un erreur avoir avoir.
son collègue avoir indiquer.
un loi être devenir.
le intégrité être devenir.
son rôle être spécifier.
ce mission être mentionner.
le ensemble être concerner.
le délai avoir expirer.
le projet être abandonner.
son propos avoir comprendre.
ce dispositif avoir imaginer.
le propos avoir comprendre.
le ordonnance avoir lui.
ce corps avoir entendre.
le gouvernement avoir demander.
un analyse être effectuer.
le gouvernement être engager.
le loi avoir encadrer.
le campagne avoir encadrer.
le représentation avoir cesser.
le catégorie avoir représenter.
le catégorie être représenter.
le France avoir conduire.
le émotion être exploiter.
le chose être dire.
le conseil avoir rappeler.
le cour avoir révéler.
ce amendement être satisfaire.
ce amendement avoir susciter.
le minute avoir susciter.
ce disposition être prévoir.
son opinion avoir exprimer.
son propos avoir comprendre.
le député être supposé.
son absence avoir organiser.
le intervention avoir écouter.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le ministre avoir informer.
un lettre avoir recevoir.
le colonnade être illuminer.
le français avoir rassembler.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le donnée être réputer.
ce professionnel être soumettre.
le avis avoir recueillir.
un amendement être rejeter.
le condition avoir refuser.
le condition être refuser.
le proposition avoir refuser.
le proposition être refuser.
ce texte être dérangé.
un erreur avoir falloir.
le rédaction être passer.
le présidence avoir contester.
le présidence être contester.
un membre avoir sonder.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un horaire être appeler.
le député avoir décider.
le article avoir voter.
le article être voter.
le rapporteur avoir développer.
son assemblée avoir voter.
le loi avoir créer.
un mécanisme avoir créer.
son prédécesseure avoir évoquer.
le nécessité avoir évoquer.
son proposition avoir repousser.
son proposition être repousser.
le pratique avoir décrier.
le pratique être décrier.
ce proposition avoir voir.
le jour avoir voir.
certain intervenant avoir mettre.
le fait avoir mettre.
un proposition avoir faire.
son propos avoir comprendre.
ce travail avoir faire.
ce travail être faire.
le objet avoir faire.
le législateur être servir.
ce réponse avoir recevoir.
le dispositif avoir refuser.
aucun sanction être prévoir.
le professionnel être tenir.
le coup avoir tenter.
le service être assurer.
le personne avoir pouvoir.
ce débat avoir avoir.
le peuple avoir répondre.
un thèse avoir soutenir.
le travailleur avoir payer.
ce service être intégrer.
ce poste être occuper.
un nombre avoir connaître.
son consentement avoir donner.
son amendement être repousser.
ce encadrement avoir suffire.
ce problème être résoudre.
chaque patron être prendre.
le démarchage être effectuer.
le créneau avoir faire.
le objet avoir faire.
le professionnel être soumettre.
le objet avoir faire.
son concitoyen être dérangé.
un bien avoir vendre.
ce proposition être adopter.
le sanction être renforcer.
le temps avoir donner.
le temps être donner.
le occasion avoir avoir.
le proposition avoir déposer.
le texte être discuter.
un vice-président avoir pouvoir.
le rang être fournir.
un collègue avoir demander.
un suspension avoir demander.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le opt-out avoir évaluer.
un droit être reconnaître.
le entreprise avoir évoquer.
du démarchage avoir faire.
un travail avoir mener.
son amendement avoir examiner.
un amendement avoir déposer.
le utilité avoir évoquer.
le règlement être entrer.
un rempart être démarcher.
un table être tenir.
son preuve avoir faire.
le agent avoir démarcher.
le habitant avoir démarcher.
le centre avoir inviter.
le usager avoir inviter.
son compatriote être dérangé.
un institution avoir missionner.
le démarchage être développer.
le ligne être couper.
le fracture avoir important.
le majorité avoir enrichir.
le texte avoir enrichir.
le majorité avoir adopter.
un proposition avoir adopter.
son collègue avoir signaler.
ce travail être ouvrir.
un dizaine avoir appeler.
le témoignage avoir entendre.
le majorité être attacher.
ce sujet avoir réintroduire.
le français être harceler.
le personne être appeler.
ce centre être installer.
ce service être externaliser.
le service être dépouiller.
le expérience avoir faire.
un collègue avoir faire.
un AVC avoir faire.
un rupture avoir avoir.
le monde être déprimer.
un salarié avoir interroger.
de mal-être avoir ramasser.
le salarié avoir rencontrer.
un banderole être déployer.
le élu avoir vendre.
ce centre avoir vendre.
un centre être installer.
un entreprise être tenter.
un tiers avoir procéder.
le proposition avoir voter.
un évolution être ensuivre.
le prospection avoir rendre.
un démarchage avoir permettre.
le entreprise avoir intégrer.
ce méthode avoir intégrer.
le démarchage avoir profiter.
son non-respect être assortir.
le acheteur être informer.
le Allemagne avoir choisir.
ce principe avoir choisir.
le choix avoir faire.
le harcèlement être lier.
le sanction avoir reprendre.
le modèle être renforcer.
son collègue avoir rappeler.
son entrée avoir mettre.
un citoyen être informer.
le consentement être admettre.
le choix avoir faire.
un proposition avoir défendre.
un équilibre avoir trouver.
le difficulté être connaître.
le somme être reverser.
le pratique être évaluer.
un rapport être remettre.
un table avoir acheter.
le base être mettre.
le majorité avoir souhaiter.
un renforcement avoir voter.
le amende être porter.
le règle avoir accepter.
un abus avoir constater.
un abus être constater.
le somme être estimer.
son travail avoir permettre.
le loi avoir démocratiser.
le registre avoir démocratiser.
de agacement avoir ressentir.
ce expérience avoir vivre.
un travail être consacrer.
un imbroglio avoir permettre.
un majorité être exprimer.
le débat avoir savoir.
le Allemagne avoir adopter.
le opt-in avoir adopter.
le emploi être délocaliser.
le démarchage avoir baisser.
le législateur être venir.
le appel être rester.
le plupart être délocaliser.
ce mesure avoir censurer.
ce mesure être censurer.
le preuve avoir faire.
ce initiative avoir saluer.
le occasion avoir avoir.
ce intelligence être bafouer.
le secrétaire être convaincre.
ce projet être revoir.
le loi avoir permettre.
plusieurs disposition avoir adopter.
un réflexion avoir mener.
un partie avoir faire.
un mesure avoir trouver.
le économie être régir.
certain député avoir mettre.
un lobbying être exprimer.
le question avoir soulever.
le question être soulever.
son débat avoir montrer.
le exécutif avoir prendre.
le usage être interdire.
le sanction avoir élargir.
le sanction être élargir.
le système avoir retenir.
le système être retenir.
le relation avoir avoir.
plusieurs mesure avoir valider.
plusieurs mesure être valider.
le proposition avoir adopter.
le proposition être adopter.
le examen être dérouler.
son groupe être attacher.
le objet avoir faire.
son groupe avoir soutenir.
le proposition avoir soutenir.
le constat être partager.
ce démarche être percevoir.
ce numéro être répertorier.
un numéro être attribuer.
certain entreprise avoir élaborer.
un technique avoir élaborer.
le DGCCRF avoir sanctionner.
un centaine avoir sanctionner.
le coordonnée avoir retirer.
le coordonnée être retirer.
le service être gérer.
le numéro être inscrire.
le loi avoir ouvrir.
le champ avoir ouvrir.
le législateur avoir prendre.
le mesure avoir prendre.
le contrevenant être sanctionner.
le DGCCRF avoir mener.
un action avoir mener.
le dispositif être renforcer.
son conclusion être attendre.
le secrétaire avoir demander.
ce concertation avoir engager.
ce concertation être engager.
le gouvernement être réserver.
le texte avoir enrichir.
un article avoir introduire.
son opérateur avoir tenter.
le société avoir condamner.
le société être condamner.
son compte être débiter.
un consommateur être opposer.
le obligation avoir instaurer.
un mesure avoir introduire.
le droit avoir clarifier.
un rapport avoir demander.
le sanction avoir alourdir.
le obligation avoir instaurer.
le obligation avoir renforcer.
le consommateur être assurer.
son fichier avoir blocteliser.
le fait être assimiler.
le fichier avoir nettoyer.
le fichier être nettoyer.
le terme être galvauder.
le audition avoir poursuivre.
son vision avoir évoluer.
tout démarchage être interdire.
le démarchage être autoriser.
un opposition être exprimer.
un proposition avoir déposer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le disposition avoir considérer.
le disposition être considérer.
le scrutin être annoncer.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
son collègue avoir appeler.
son travail avoir perdre.
le parole avoir refuser.
un représentant avoir laisser.
le présidence avoir mettre.
un concertation avoir lancer.
un concertation être lancer.
le groupe avoir défendre.
un motion avoir défendre.
le coût avoir permettre.
son collègue avoir dire.
le parole avoir donner.
un possibilité avoir évoquer.
le montant être financer.
un enquête avoir mener.
un enquête être mener.
le secrétaire avoir évoquer.
le solidarité avoir évoquer.
le argent être employer.
le direction avoir commencer.
le gouvernement être engager.
le groupe avoir expliquer.
son président avoir expliquer.
le fonction avoir occuper.
ce proposition être adopter.
le rapporteur avoir annoncer.
le assemblée être prononcer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le commission avoir avoir.
le temps avoir avoir.
le amendement être voter.
ce amendement avoir voter.
ce amendement être voter.
un amendement avoir soutenir.
le gouvernement avoir prendre.
le engagement avoir prendre.
le mesure avoir défendre.
le congé être indemniser.
ce congé être indemniser.
plusieurs orateur être inscrire.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
le assemblée avoir repousser.
le renvoi avoir repousser.
le assemblée avoir saisir.
le assemblée être saisir.
le commission avoir adopter.
un texte avoir adopter.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le parole avoir demander.
ce choix avoir faire.
le balance avoir pencher.
le proposition être adopter.
son groupe avoir soutenir.
ce proposition avoir soutenir.
le gouvernement avoir promettre.
le occasion avoir avoir.
le problème être identifier.
le unanimité avoir réunir.
son collègue avoir voter.
le sénat avoir voter.
ce motion être adopter.
le loisir avoir avoir.
un nombre être associer.
le intérêt avoir remettre.
le urgence être réunir.
le travail avoir caractériser.
le majorité avoir choisir.
un consensus avoir recueillir.
quel sort être réserver.
le indemnisation être approuver.
un argument avoir évoquer.
un argument être évoquer.
le rapporteur avoir expliquer.
le concertation avoir commencer.
le discussion avoir montrer.
le présentation avoir terminer.
le débat être interdire.
le débat avoir écouter.
un parole avoir entendre.
son disposition avoir accepter.
un proposition avoir faire.
un collègue avoir rencontrer.
le succès avoir rencontrer.
le président avoir constituer.
un groupe avoir constituer.
un amendement avoir déposer.
le majorité avoir balayer.
tout proposition avoir balayer.
le un avoir permettre.
le tenue avoir permettre.
le rapport être remettre.
un texte être déposer.
le gouvernement être engager.
plusieurs texte avoir commencer.
le association avoir auditionner.
le association être auditionner.
un travail avoir mener.
le média avoir reprendre.
son initiative avoir reprendre.
le proposition avoir adopter.
le proposition être adopter.
le maison avoir proposer.
le scrutin être annoncer.
ce réflexion être commencer.
un mobilisation avoir entraîner.
son territoire être organiser.
le décret être attendre.
le DGCS avoir établir.
le gouvernement être engager.
le branche avoir statuer.
le notion avoir émerger.
son père avoir accompagner.
un autre avoir parler.
son mari avoir assister.
un dame avoir expliquer.
le acteur avoir consulter.
le conclusion être remise.
un concertation avoir lancer.
un concertation être lancer.
le loi avoir permettre.
un service avoir créer.
un service être créer.
le proposition avoir adopter.
le loi avoir voter.
un mesure avoir adopter.
un motion avoir recevoir.
le proposition être ancrer.
le dépense être estimer.
le quinquennat être juger.
le France avoir résoudre.
son problème avoir résoudre.
ce enjeu avoir comprendre.
ce enjeu être comprendre.
chaque famille être concerner.
le majorité avoir voter.
ce amendement avoir voter.
un amendement avoir défendre.
le entreprise avoir savoir.
le notion être entrer.
le gouvernement être servir.
un nombre être traiter.
un droit être reconnaître.
le territoire être toucher.
le ministre avoir affirmer.
le constat avoir dresser.
le constat être dresser.
le thème voir intégrer.
son collègue avoir souligner.
le parlement avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
le adoption avoir permettre.
le nombre être appeler.
le gouvernement être engager.
le modalité être adapter.
le durée être plafonner.
le honneur avoir avoir.
un avancée avoir permettre.
le loi avoir reconnaître.
le action avoir reconnaître.
ce mesure être entrer.
un proposition avoir adopter.
le possibilité avoir ouvrir.
un avancée avoir réaliser.
un avancée être réaliser.
le inscription avoir permettre.
ce observation être faire.
son amendement avoir adopter.
un approche avoir adopter.
ce congé avoir utiliser.
ce congé être utiliser.
le occasion avoir avoir.
le aide être évaluer.
son destin être lier.
un réflexion être engager.
le calendrier être préciser.
le président être engager.
plusieurs groupe avoir former.
plusieurs groupe être former.
le un être consacrer.
un personne avoir rencontrer.
le espérance avoir augmenter.
le État avoir échouer.
le assentiment avoir recevoir.
un avancée avoir obtenir.
un avancée être obtenir.
le parent être inscrire.
le enfant être rattacher.
le majorité avoir réserver.
le groupe être concerner.
chaque geste être comptabiliser.
ce proposition avoir examiner.
ce proposition être examiner.
un association avoir écrire.
son lettre avoir lire.
le création avoir empêcher.
un proposition avoir renvoyer.
un proposition être renvoyer.
le occasion avoir avoir.
ce demande être entendre.
ce aidant être invisibiliser.
son parcours avoir entamer.
le association avoir alerter.
le engagement être tenir.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
le famille être mettre.
un article être paraître.
le mission avoir contribuer.
ce texte avoir inscrire.
le gouvernement avoir montrer.
son rejet avoir rendre.
le information être éparpiller.
ce disposition avoir prévoir.
ce disposition être prévoir.
le association avoir souligner.
le proposition avoir rejeter.
le proposition être rejeter.
ce dernier être défendre.
ce mot être extraire.
ce idée avoir porter.
le initiative être arrêter.
le atelier avoir déterminer.
quelque axe avoir déterminer.
le attente être satisfaire.
le travail avoir démarrer.
le habitat être reconnaître.
le appel être lancer.
le jalon avoir poser.
le jalon être poser.
le parlement être saisir.
le haut-commissaire avoir confirmer.
un guide être prévoir.
le volet être enrichir.
certain entreprise être emparer.
un limite avoir opter.
le mode avoir susciter.
quelque interrogation avoir susciter.
son assemblée avoir prendre.
le temps avoir prendre.
le besoin être établir.
le question être traiter.
le mission avoir aboutir.
certain proche être entraîner.
un rapport avoir remettre.
ce proposition être renvoyer.
le travail avoir aboutir.
un proposition avoir déposer.
le travail avoir riche.
son commission avoir lancer.
un mission avoir lancer.
son collègue être nommer.
le honneur avoir avoir.
son assemblée avoir travailler.
ce proposition avoir trait.
son collègue avoir rapporteur.
ce proposition avoir adopter.
ce proposition être adopter.
le rejet avoir susciter.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le audition avoir mener.
le apport avoir permettre.
son contenu être enrichir.
ce sujet avoir inscrire.
le groupe avoir faire.
le débat être dérouler.
son solution avoir permettre.
un démarchage avoir permettre.
le appel avoir atteindre.
un client avoir atteindre.
un personne être intéresser.
le sénateur avoir noter.
le majorité avoir rejeter.
le membre avoir vider.
le texte avoir vider.
un concertation avoir pratiquer.
le avancée avoir rendre.
le opt-in être écarter.
le complexité avoir constater.
un proposition avoir examiner.
le contrôle être effectuer.
ce proposition être plébisciter.
le examen avoir achever.
le scrutin être annoncer.
le groupe être satisfaire.
son sous-amendement être accepter.
ce signalement être certifier.
le avancée être conserver.
le monde avoir comprendre.
le consommateur être éclairer.
un contrat avoir signer.
le client être concerner.
son appareillage être garantir.
le argumentation avoir entendre.
son amendement avoir déposer.
son amendement être déposer.
son numéro être inscrire.
le appel être passer.
le appel être activer.
un numéro être attribuer.
le possibilité avoir évoquer.
le démarchage être considérer.
le minute avoir permettre.
le ordre avoir fixer.
le ordre être fixer.
le manque avoir évoquer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le audit être réaliser.
le modalité être renvoyer.
le modalité être déterminer.
le soin être renvoyer.
un amendement avoir adopter.
le professionnel être tenir.
le service avoir mettre.
le service être mettre.
le rapport avoir faire.
le rapport être faire.
le engagement avoir prendre.
le délai avoir trouver.
le écho être faire.
le audit être effectuer.
le assemblée avoir commencer.
le examen avoir commencer.
le séance être lever.
le président avoir recevoir.
son présidence avoir excellent.
le amendement être défendu.
le gouvernement avoir émettre.
un avis avoir émettre.
un million avoir pouvoir.
le opticien avoir autoriser.
le opticien être autoriser.
le approbation avoir recevoir.
le acteur être associer.
ce plan avoir trouver.
un traduction avoir trouver.
le décret avoir prendre.
le décret être prendre.
le loi avoir permettre.
le personne être toucher.
le professionnel être répartir.
le gouvernement avoir prendre.
le quotidien être simplifier.
ce absence être compenser.
le pénurie être reconnaître.
ce inquiétude avoir comprendre.
le nombre avoir triplé.
le gouvernement avoir faire.
le réponse avoir quel.
le espérance avoir reculer.
le députée avoir décrire.
le condition avoir décrire.
ce possibilité être mettre.
ce évolution avoir inspirer.
ce évolution être inspirer.
le loi avoir étendre.
le compétence avoir étendre.
le condition être réunir.
un mesure avoir prendre.
un mesure être prendre.
le problème avoir résoudre.
le difficulté être appeler.
le gouvernement avoir lancer.
un concertation avoir lancer.
le risque être reconnaître.
le absence être garantie.
le représentant avoir saluer.
le mesure avoir saluer.
ce intervention être effectuer.
le audition avoir démontrer.
le urgence être constater.
un examen avoir réaliser.
ce dispositif avoir modifier.
ce dispositif être modifier.
un mesure avoir adopter.
un mesure être adopter.
le risque être accru.
quel constat avoir amener.
le pouvoir avoir prévoir.
le opticien être autoriser.
le objet avoir faire.
le ensemble être financer.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
le proposition être voter.
le financement avoir augmenter.
aucun recherche être abandonner.
le chercheur avoir auditionner.
le montant avoir inventer.
aucun refus être motiver.
le assemblée avoir accepter.
le demande avoir accepter.
le article avoir intégrer.
le scrutin être annoncer.
son engagement avoir mobiliser.
un volet avoir élaborer.
ce enjeu être évoquer.
le doctorant avoir écouter.
le nombre avoir triplé.
aucun projet avoir laisser.
aucun projet être laisser.
le progrès être venir.
son travail avoir permettre.
ce engagement être traduire.
un famille avoir accompagner.
aucun projet avoir rejeter.
aucun projet être rejeter.
le recherche avoir être.
le crédit être renforcer.
le sujet avoir traiter.
le sujet être traiter.
ce travail avoir occasion.
son assemblée être prononcer.
le ministre avoir expliquer.
un million être débloquer.
son position avoir varié.
le ministre avoir rappeler.
le partie être destiner.
son groupe être atteler.
le intérêt avoir comprendre.
ce cancer être décrypter.
le facteur être connaître.
le groupe avoir admettre.
le argument avoir emporter.
son adhésion avoir emporter.
le gouvernement avoir évoluer.
un amendement avoir présenter.
son collègue avoir déposer.
le mobilisation avoir décisif.
le plan avoir initier.
son œuvre avoir poursuivre.
le principe avoir voter.
un amendement avoir voter.
le industriel être engager.
ce dernier avoir permettre.
un avancée avoir permettre.
son collègue avoir indiquer.
le enfant être priver.
le taux avoir connaître.
un amélioration avoir connaître.
un part avoir prendre.
le chance être améliorer.
le crédit être estimer.
le gouvernement avoir décider.
le congé avoir allonger.
le congé être allonger.
ce texte avoir amoindrir.
ce texte être amoindrir.
son groupe avoir cosigner.
le crainte être fonder.
le oncologie être soutenir.
le proposition être attendre.
le rapporteure avoir reconnaître.
son collègue être clore.
le proposition être limiter.
le proposition avoir examiner.
le amendement avoir rejeter.
le amendement être rejeter.
le mesure avoir rejeter.
le mesure être rejeter.
le proposition avoir susciter.
le enfant avoir grandir.
le discussion avoir long.
un échange avoir avoir.
un voix être élever.
le risque être accroître.
le occasion avoir avoir.
le maman avoir confier.
son fille avoir demander.
ce chiffre avoir répéter.
ce chiffre être répéter.
certain parent avoir dire.
un traitement être utiliser.
le équipe être confronter.
le gouvernement avoir répondre.
le groupe être mobiliser.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un autre avoir rejeter.
le article avoir rejeter.
le débat avoir durer.
le texte être adopter.
le majorité avoir refuser.
le débat avoir refuser.
certain attitude avoir montrer.
son pierre avoir apporter.
le objet avoir faire.
le sénat avoir adopter.
son collègue avoir voter.
son article avoir repousser.
son article être repousser.
le projet avoir émasculer.
le projet être émasculer.
ce proposition avoir pouvoir.
un pas avoir faire.
le mesure avoir coûter.
le terme avoir exposer.
le objet avoir faire.
le texte avoir vider.
le texte être vider.
le débat avoir avoir.
le condition être réunir.
le moment être choisir.
ce proposition avoir vider.
un champ être couvert.
son assemblée avoir supprimer.
ce proposition être examiner.
le débat avoir avoir.
ce texte avoir inscrire.
le création avoir gain.
le examen avoir achever.
le scrutin être annoncer.
le secrétaire être engager.
son réponse avoir écouter.
ce mission être remplir.
le envoi être prévoir.
le gouvernement avoir conduire.
le expression avoir intéresser.
le assemblée avoir intéresser.
son explication avoir pertinent.
le engagement avoir prendre.
un proposition avoir faire.
le scrutin être annoncer.
le sous-utilisation être devoir.
ce crédit être dédier.
ce concours être consommer.
le action être exclure.
un amendement avoir déposer.
le scrutin être annoncer.
le conférence avoir clair.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
ce soir être évacuer.
un sujet être évacuer.
ce débat avoir permettre.
le un être prononcer.
le sénateur avoir écouter.
le argument avoir écouter.
son assemblée être pencher.
son collègue avoir faire.
un travail avoir faire.
le acteur avoir mettre.
ce outil avoir mettre.
aucun décision avoir prendre.
aucun décision être prendre.
le organisation avoir auditionner.
le organisation être auditionner.
le gouvernement avoir faire.
le occasion avoir avoir.
le motion avoir adopter.
le motion être adopter.
plusieurs message avoir recevoir.
le concertation avoir avoir.
ce proposition avoir déposer.
le parlementaire avoir mener.
un audition avoir mener.
le problème être lier.
le mesure être inclure.
le réforme être adopter.
le proche être prendre.
son activité avoir interrompre.
le indemnisation avoir refuser.
le article avoir trait.
le scrutin être annoncer.
le dispositif être mettre.
un concertation être engager.
son rapporteur avoir vouloir.
un travail être mener.
le occasion avoir avoir.
un sénatrice avoir écrire.
un député avoir écrire.
un texte avoir écrire.
le concertation avoir avoir.
son disposition être attendre.
le texte avoir adopter.
le texte être adopter.
un espoir avoir nourrir.
le argument avoir avoir.
aucun démonstration être venir.
un proposition avoir inscrire.
un proposition être inscrire.
le commission être réunir.
ce mesure avoir appeler.
le scrutin être annoncer.
le amendement avoir faire.
le objet avoir faire.
plusieurs collègue avoir dire.
un scrutin avoir annoncer.
un scrutin être annoncer.
le assemblée avoir commencer.
le discussion avoir commencer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
un mouvement avoir avoir.
le sénat avoir obtenir.
un avancée avoir obtenir.
aucun étude avoir fournir.
aucun étude être fournir.
son collègue avoir demander.
le gilet avoir faire.
ce analyse avoir faire.
le abattement avoir instituer.
le abattement être instituer.
le cherté avoir reconnaître.
le gilet avoir exprimer.
le DOM être concerner.
ce abattement avoir supprimer.
ce abattement être supprimer.
son plafond avoir abaisser.
son plafond être abaisser.
le proposition avoir mériter.
un minimum avoir mériter.
son collègue avoir soulever.
un point avoir soulever.
le gilet être inviter.
ce vote avoir susciter.
aucun questionnement avoir susciter.
aucun doute avoir semer.
le article avoir faire.
le objet avoir faire.
le scrutin être annoncer.
le pour avoir emporter.
le amendement avoir adopter.
le amendement être adopter.
ce amendement être adopter.
le gouvernement avoir proposer.
le amendement être adopter.
le amendement être tomber.
son amendement avoir défendu.
son amendement être défendu.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le sénat avoir introduire.
ledit article avoir supprimer.
ledit article être supprimer.
ce législature avoir débuter.
son groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
certain catégorie être assujettir.
un minorité être mensualiser.
le président avoir annoncer.
un réponse avoir constituer.
ce question être résolur.
un devis avoir demander.
un syndic avoir décider.
le employeur être imposer.
un nombre être régler.
son traitement avoir reporter.
son traitement être reporter.
le taxe avoir aimer.
le président avoir hésiter.
le opposition avoir alerter.
un conséquence avoir alerter.
le gilet être déterminer.
le association être épargner.
le plupart être mensualiser.
son pension être verser.
le occasion avoir avoir.
le projection avoir voir.
le dispositif être soutenir.
le amendement avoir faire.
le protection avoir obtenir.
le statut avoir obtenir.
le commission avoir maintenir.
le suppression avoir maintenir.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le commission avoir maintenir.
le suppression avoir maintenir.
le dispositif avoir découvrir.
le association avoir dire.
le gouvernement avoir invoquer.
le redondance avoir invoquer.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
un salarié être amener.
un allégement avoir subir.
le augmentation être devenir.
le occasion avoir avoir.
ce seuil avoir relever.
ce seuil être relever.
le chiffre être passer.
le France être placer.
son valeur être devoir.
le ministre avoir répondre.
le type avoir déposer.
le gouvernement avoir défendre.
le chiffre avoir plonger.
le France être efforcer.
le abaissement avoir concerner.
un amendement avoir présenter.
le impôt être conjugaliser.
le prélèvement être fonder.
le revenu être neutraliser.
le contribuable avoir payer.
un impôt avoir payer.
un montant être prélever.
le gouvernement avoir rattacher.
le recette avoir rattacher.
le français avoir payer.
le recette avoir augmenter.
le tranche être indexer.
un numéro avoir offrir.
le barème avoir resserrer.
le barème être resserrer.
ce proposition être rejeter.
le rapporteur avoir confirmer.
le scrutin être annoncer.
ce mesure avoir défendre.
un liste avoir établir.
un liste être établir.
le augmentation avoir accroître.
le pouvoir avoir accroître.
le argument être connaître.
certain événement être produire.
le impôt être calculer.
le complexité avoir rappeler.
un injustice avoir commettre.
le second être lier.
le intégralité avoir recevoir.
le employeur avoir déduire.
le impôt avoir déduire.
son salarié avoir interroger.
son intervention avoir écouter.
le scrutin être annoncer.
le entreprise être prêt.
le dossier être traiter.
le impôt être détailler.
le impôt être prélever.
chaque baisse avoir porter.
un coup avoir porter.
le Danemark avoir détrôner.
son prélèvement avoir continuer.
le gilet avoir exprimer.
un ras-le-bol avoir exprimer.
le gens avoir comprendre.
le ministre avoir pousser.
son amendement être retenir.
le prélèvement être mensualiser.
le salarié avoir interroger.
son amendement être adopter.
le majorité avoir toucher.
le taux avoir augmenter.
le nombre avoir réduire.
le groupe avoir déposer.
le propos avoir comprendre.
le pression avoir falloir.
le président avoir mesurer.
le difficulté avoir mesurer.
le président avoir avoir.
le intuition avoir avoir.
un somme être retirer.
le ministère avoir faire.
le taille avoir réglementer.
le question avoir évoquer.
un partie être amputer.
le croissance être affecter.
le français avoir comprendre.
ce lecture être mener.
un difficulté avoir prendre.
le groupe avoir proposer.
le B100 être distribuer.
le impôt avoir augmenter.
son réponse avoir noter.
le argument avoir convaincre.
le sénat avoir intégrer.
le proposition avoir accepter.
ce amendement être tomber.
ce oléagineux être produire.
son demande avoir accepter.
son concurrent avoir heureux.
le principe avoir emporter.
le trajectoire avoir conduire.
ce entreprise avoir conduire.
le taux être supprimer.
le entreprise être perturber.
le parlementaire avoir écouter.
le activité avoir pénaliser.
le commission avoir accepter.
ce mesure avoir accepter.
le gouvernement avoir changer.
un avis avoir recevoir.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
le scrutin être annoncer.
un peine avoir constituer.
le gouvernement avoir jeter.
le gilet avoir jeter.
un conséquence avoir avoir.
le fédération avoir écrire.
le annonce avoir provoquer.
le colère avoir provoquer.
le débat avoir permettre.
un remontée avoir recevoir.
ce analyse avoir mener.
le décision avoir prendre.
le conséquence avoir calculer.
un coût avoir induire.
le collectivité avoir subir.
le hausse avoir subir.
le marge être pénaliser.
ce entreprise avoir conclure.
un contrat avoir conclure.
ce mesure être voter.
un amendement avoir déposer.
le un avoir rencontrer.
le gouvernement avoir entendre.
un alerte être parvenir.
le majorité être ranger.
le groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
ce décision avoir prendre.
ce décision être prendre.
le mesure avoir mettre.
un entreprise avoir mettre.
le plupart avoir signer.
un entreprise avoir mettre.
le adoption avoir proposer.
le mesure avoir prévoir.
son majorité avoir vouloir.
le coût avoir augmenter.
un taxe être exonérer.
le fiscalité être supporter.
le gouvernement être engager.
le fédération être mobiliser.
le ministre avoir annoncer.
le suspension avoir annoncer.
un amendement avoir déposer.
le mesure être appliquer.
le secteur être mettre.
le CAPEB avoir estimer.
le coût avoir estimer.
un nombre avoir alerter.
le pouvoir avoir promouvoir.
le diesel avoir promouvoir.
le chose avoir dire.
le gazole être taxer.
ce disposition être traduire.
le TPE avoir pénaliser.
le subtilité avoir comprendre.
son gouvernement avoir sembler.
un gel avoir annoncer.
ce mesure avoir proposer.
ce mesure être proposer.
le suppression être évaluer.
ce augmentation avoir entraîner.
le déstabilisation avoir entraîner.
le coût être passer.
un augmentation avoir représenter.
ce mesure avoir faire.
le objet avoir faire.
le rappel avoir battre.
son collègue avoir obtenir.
le suppression avoir obtenir.
le leçon avoir retenir.
le français avoir comprendre.
le brutalité avoir dénoncer.
un ministre avoir voir.
le trajectoire avoir souligner.
le carburant avoir bénéficier.
ce produit avoir autoriser.
ce discrimination avoir autoriser.
le distribution avoir autoriser.
le filière être traiter.
le gouvernement avoir indiquer.
son distribution avoir démarrer.
le sénat avoir adopter.
un mesure avoir adopter.
ce article avoir supprimer.
ce article être supprimer.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le conférence avoir proposer.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le question avoir terminer.
un dérive avoir constater.
un remplacement être subventionner.
son amendement avoir retoquer.
son amendement être retoquer.
le gouvernement avoir choisir.
un habitude être naître.
le expérience avoir faire.
le président avoir proposer.
le enquête être mener.
le taliban avoir attaquer.
le bouddha avoir attaquer.
ce acte avoir commettre.
ce acte être commettre.
le sentiment avoir avoir.
le cause avoir utiliser.
un enquête avoir ouvrir.
un enquête être ouvrir.
le image avoir faire.
le tour avoir faire.
un feu avoir allumer.
un feu être allumer.
un gilet avoir démonter.
son abri avoir démonter.
ce œuvre être devenir.
un individu être suivre.
le local avoir fermer.
le local être fermer.
ce action avoir permettre.
un action être engager.
le action avoir conduire.
le loi avoir donner.
un moyen avoir donner.
le moyen avoir renforcer.
le moyen être renforcer.
le individu avoir détecter.
le individu être détecter.
un proposition avoir déposer.
ce amendement avoir rejeter.
ce amendement être rejeter.
le groupe avoir présenter.
un amendement avoir présenter.
le auteur avoir retrouver.
le auteur être retrouver.
le ensemble avoir réunir.
le service être gérer.
ce problème avoir considérer.
1 300 trésorerie avoir supprimer.
ce service avoir savoir.
le État avoir fonctionner.
le président avoir dire.
un réponse être apporter.
un nombre être assujettir.
le majorité être conformer.
ce majorité avoir choisir.
un mesure avoir prendre.
le parlementaire avoir présenter.
ce condition être réunir.
le rétablissement avoir demander.
le ensemble être mobiliser.
le dispositif avoir faire.
le cavale être terminer.
le chemin avoir refaire.
son force avoir rendre.
son sécurité avoir rendre.
le rôle être saluer.
son société être diviser.
ce habitant être venir.
le gilet avoir dire.
le heure être exonérer.
le heure être verser.
le hausse être annuler.
le député avoir approuver.
plusieurs mesure avoir approuver.
un mesure avoir approuver.
le président avoir reconnaître.
un partie avoir reconnaître.
le message avoir clair.
ce solution avoir prendre.
le gouvernement avoir annoncer.
le commission avoir présenter.
le suppression avoir contribuer.
un territoire avoir conduire.
le gouvernement avoir apporter.
un solution avoir apporter.
le difficulté avoir constater.
le mouvement avoir désigner.
le suppression avoir ériger.
le choix avoir faire.
son colère avoir manifester.
ce hausse avoir subir.
son groupe avoir demander.
le président avoir décider.
le examen avoir décaler.
le occasion avoir avoir.
le fonctionnement avoir transformer.
un effet avoir avoir.
un parcours avoir connaître.
le échéance avoir retarder.
ce septennat avoir permettre.
le honneur avoir avoir.
ce phrase avoir écrire.
le équivalent avoir passer.
son éloge avoir faire.
un qualité avoir déployer.
le objectif avoir fixer.
le objectif être fixer.
le nuit avoir négocier.
le nuit être négocier.
le phase avoir négocier.
le phase être négocier.
le secrétaire avoir confier.
un mission avoir confier.
le travail être rendre.
le premier avoir atteindre.
un suédoise avoir marquer.
le COP24 avoir marquer.
ce COP avoir échouer.
un engagement avoir prendre.
un ministre avoir entraîner.
le France être regarder.
le France être attendre.
le COP21 avoir avoir.
le désarroi avoir voir.
le existence être menacer.
un ouf avoir pousser.
le COP24 avoir débouché.
le budget avoir augmenter.
son engagement avoir hauteur.
un homme avoir neutraliser.
le terroriste avoir neutraliser.
le effort avoir diviser.
le effort être diviser.
son policier avoir démontrer.
son courage avoir démontrer.
le augmentation être décider.
un projet être présenter.
le président avoir annoncer.
un mesure avoir annoncer.
le ministre être mobiliser.
son choix être dicter.
le groupe être engager.
son soutien avoir apporter.
un accord avoir accepter.
un déception avoir susciter.
un repreneur avoir trouver.
le aveu avoir faire.
le choix être faire.
le séance être lever.
le amélioration avoir reconnaître.
le quasi-totalité avoir prendre.
un délibération avoir prendre.
le loi avoir voter.
le loi être voter.
un consensus être dégager.
un partie avoir mettre.
le fuite être estimer.
un avancée avoir réaliser.
un avancée être réaliser.
le nécessité être rappeler.
le loi être rappeler.
son demande avoir entendre.
son demande être entendre.
un cesse avoir avoir.
un exception être admettre.
le comptabilisation être accompagner.
le service être gérer.
le service être gérer.
son attention avoir appeler.
le chose être unifier.
le fin avoir attendre.
le propos avoir entendre.
le engagement être reconnaître.
son argumentation avoir paraître.
son collègue avoir livrer.
un réponse avoir faire.
le effet être attendre.
le loi avoir entraîner.
un baisse avoir entraîner.
un syndicat être maintenir.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le question avoir retravailler.
un amendement avoir adopter.
le temps avoir avoir.
le un avoir placer.
le un être placer.
le solde être transférer.
le conseil avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le domaine être mettre.
un redevance être devoir.
un compétence avoir transférer.
ce amendement être défendre.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
ce plafond être remonter.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le argument avoir développer.
le arrêter être prendre.
le trésorerie avoir supprimer.
le agence être engager.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
son ressource avoir chuter.
son collègue avoir rappeler.
un choix être faire.
le ponction avoir amener.
le proposition avoir examiner.
le liste avoir obtenir.
un avis avoir obtenir.
un avis avoir obtenir.
le arrêté avoir publier.
le arrêté être publier.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le programme être fixer.
le surcoût être prendre.
un mouvement avoir amorcer.
le service avoir transférer.
le service être transférer.
son collègue avoir insister.
le assainissement avoir transférer.
son SPANC avoir transférer.
ce commune avoir pouvoir.
un commune avoir transférer.
son assainissement avoir transférer.
le assainissement être conserver.
son réponse être décaler.
ce mot avoir formuler.
le syndicat être prolonger.
son extension être donner.
le obligation avoir supprimer.
le syndicat avoir défendre.
le statut être examiner.
le ministre avoir interroger.
son président être indemniser.
le indemnisation être accorder.
le loi être revenir.
un condition avoir prévoir.
un condition être prévoir.
le argument avoir développer.
le scrutin être annoncer.
un position avoir adopter.
le transfert avoir imposer.
un partie avoir faire.
le choix avoir faire.
le amendement avoir adopter.
le amendement être adopter.
le loi avoir voter.
le principe avoir introduire.
le principe être introduire.
le loi avoir opposer.
le communauté être concerner.
le législateur avoir permettre.
le abondement avoir permettre.
le législateur avoir permettre.
le compétence avoir transférer.
le élu avoir décider.
le scrutin être annoncer.
le précédent être rejeter.
un syndicat avoir créer.
le décision être imposer.
le loi être écrire.
le proposition avoir réinscrire.
son propos avoir caricaturer.
le liberté être garantie.
un partie avoir accepter.
un partie être accepter.
le contraire avoir étonner.
le compétence avoir prendre.
le objet être satisfaire.
le agglomération avoir faire.
un choix avoir faire.
ce compétence être regrouper.
le chiffre être têtir.
le communauté avoir créer.
le communauté être créer.
un intercommunalité avoir délibérer.
le commune avoir choisir.
le intercommunalité avoir être.
le inverse avoir dire.
certain collectivité être lancer.
un autre avoir anticiper.
le transfert avoir anticiper.
un autre avoir réaliser.
le loi avoir produire.
un effet avoir produire.
le proposition avoir renvoyer.
le compétence être transférer.
le responsabilité avoir laisser.
le regroupement être imposer.
le regroupement avoir imposer.
le regroupement être imposer.
un mot avoir recevoir.
son propos avoir interpréter.
un choix avoir faire.
le moitié avoir faire.
ce choix avoir faire.
le choix avoir faire.
le % avoir faire.
un intercommunalité avoir intégrer.
le préfet avoir pousser.
ce piège être tendre.
ce territoire avoir faire.
ce choix avoir faire.
ce piège être tendre.
un nombre avoir pousser.
le économie être réaliser.
lesdit compétence être transférer.
le intervention avoir être.
le souplesse avoir décrire.
le choix avoir faire.
un communauté avoir faire.
le choix avoir faire.
le association avoir citer.
le président avoir recevoir.
un engagement avoir prendre.
un engagement être prendre.
un document avoir signer.
un document être signer.
le dynamique être enclencher.
un inquiétude avoir manifester.
son nombre être donner.
le série avoir clore.
le position avoir évoquer.
le ordre avoir comprendre.
ce série être adopter.
un parallèle avoir établir.
son avis être demander.
son habitation avoir subir.
un dégât avoir subir.
le opposition être exprimer.
le association avoir changer.
un amendement avoir déposer.
le CMP avoir échouer.
le inondation avoir montrer.
plusieurs orateur être inscrire.
un question avoir poser.
le texte avoir détricoter.
le objet avoir faire.
le gouvernement avoir persister.
le membre avoir rétablir.
le texte avoir rétablir.
le majorité avoir rejeter.
son amendement avoir rejeter.
son amendement avoir rejeter.
le un avoir transférer.
le condition être aménager.
le mot avoir remplacer.
le mot être remplacer.
un transfert avoir dire.
un consensus avoir trouver.
un consensus être trouver.
le gouvernement avoir décider.
son collègue avoir voter.
son collègue avoir tenir.
le loi avoir rendre.
le transfert avoir rendre.
ce question être poser.
le seconde avoir évoquer.
le seconde être évoquer.
le groupe être rester.
le gouvernement être saisir.
le création avoir annoncer.
ce date avoir dépasser.
le effet avoir jouer.
le rapporteur avoir admettre.
ce disposition avoir introduire.
ce disposition être introduire.
son collègue avoir rappeler.
un ombre avoir jeter.
ce texte avoir élaborer.
ce texte être élaborer.
le organisation être déclarer.
ce groupe avoir permettre.
un groupe avoir créer.
ce proposition avoir élaborer.
ce proposition être élaborer.
le position avoir entendre.
le transfert être dérouler.
le loi avoir prévoir.
le transfert avoir prévoir.
ce amendement avoir défendre.
un mouvement avoir amorcer.
le service avoir transférer.
le service être transférer.
ce condition être remplir.
le délibération être voter.
ce loi être attendre.
le rédaction avoir rétablir.
le rédaction être rétablir.
ce désaccord avoir empêcher.
son majorité avoir porter.
un coup avoir porter.
un député avoir voter.
son groupe avoir inviter.
ce hémicycle avoir inviter.
le vote avoir remettre.
le caractère avoir remettre.
le association être exprimer.
le révision avoir avoir.
le transfert avoir inscrire.
le souplesse être maintenir.
le modalité être laisser.
le majorité être engager.
le sénat avoir procéder.
ce proposition avoir adopter.
le groupe avoir déposer.
un proposition avoir déposer.
un consensus avoir approuver.
un consensus être approuver.
le solution avoir convaincre.
le majorité avoir convaincre.
le renvoi avoir demander.
ce problème avoir soulever.
ce problème être soulever.
le compétence être transférer.
le loi avoir promulguer.
le loi être promulguer.
le loi avoir permettre.
le loi avoir permettre.
le ministre avoir interroger.
un réponse avoir faire.
le mobilisation avoir permettre.
un collectivité avoir faire.
un effort avoir faire.
le voile être lever.
un porte avoir chercher.
ce syndicat être regrouper.
le élu avoir attendre.
un intelligence être apparaître.
un réseau être gérer.
ce argument être démonter.
le moyen être assécher.
le passage être devenir.
ce proposition avoir pouvoir.
le sociologue avoir dire.
le usage avoir conduire.
le maire être obliger.
un trace avoir détecter.
un trace être détecter.
ce proposition avoir permettre.
le assemblée avoir reconnaître.
un proposition avoir déposer.
le gouvernement avoir annoncer.
un plan avoir annoncer.
le entrée avoir imposer.
un réorganisation avoir imposer.
le gestion être faire.
le gestion être prendre.
le groupe avoir attaquer.
ce disposition avoir attaquer.
un année avoir falloir.
ce mesure être mettre.
le code avoir modifier.
le code être modifier.
le mesure être prendre.
ce accès être garantir.
ce processus avoir ouvrir.
un service avoir ouvrir.
ce dernier avoir constituer.
un rupture avoir constituer.
un minorité avoir obtenir.
le majorité avoir pécher.
le républicain avoir reprendre.
le proposition avoir rejeter.
le assemblée avoir commencer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le question être régler.
son collègue avoir pointer.
le lacune avoir pointer.
un problème avoir induire.
le gouvernement avoir souhaiter.
son position avoir évoluer.
un prix être mettre.
le soufflé être retomber.
le confiance être transformer.
le état avoir susciter.
ce marché être tempérer.
le état avoir démarrer.
le scrutin être annoncer.
le groupe avoir voter.
un an avoir avoir.
le argument avoir entendre.
le salon avoir évoquer.
le président avoir cornériser.
le agriculteur avoir rencontrer.
le temps avoir donner.
le gouvernement avoir gagner.
le poule avoir évoquer.
un chantier être aborder.
ce texte être voter.
le tableau avoir remplir.
ce élément avoir défendre.
un investissement avoir réaliser.
ce exemple avoir choisir.
le gouvernement être montrer.
le centrale être devenir.
le médiateur être indiquer.
le rédaction avoir voter.
le rédaction être voter.
le texte avoir subir.
un recul avoir subir.
le groupement être soutenir.
le lecture avoir permettre.
son exposé être finir.
un filière être fixer.
un objectif être fixer.
le volet avoir occulter.
un multitude avoir fleurir.
le perspective avoir miroiter.
un motion avoir recevoir.
ce équilibre être maintenir.
le transition être encourager.
ce disposition avoir supprimer.
ce disposition être supprimer.
le commission avoir adopter.
le amendement avoir adopter.
son travail avoir apporter.
un réponse avoir apporter.
ce débat avoir laisser.
le place avoir laisser.
le objet avoir oublier.
le projet avoir susciter.
un débat avoir susciter.
ce avancée avoir possible.
un échange avoir avoir.
un expertise avoir apporter.
le honneur avoir faire.
un disposition avoir adopter.
un mesure avoir adopter.
un mesure être adopter.
le pouvoir avoir renforcer.
le pouvoir être renforcer.
plusieurs mesure avoir voter.
plusieurs mesure être voter.
le débat avoir révéler.
le confiance être partager.
le modèle être reconnaître.
le président avoir tenir.
le contrat être proposer.
le président avoir souhaiter.
un partie avoir rétablir.
le sénat avoir modifier.
le projet avoir modifier.
le commission être arriver.
le projet être passer.
le acteur avoir mettre.
un éleveur être placer.
le mesure avoir prendre.
un point avoir mettre.
son exploitation avoir garder.
un concertation avoir mener.
le partie avoir consulter.
ce texte avoir occuper.
son campagne avoir toucher.
le occasion avoir avoir.
son débat avoir intense.
son discussion avoir intense.
le débat avoir houleux.
son message avoir varié.
ce réforme être attendre.
le plan avoir lancer.
le plan être lancer.
le CORENA avoir réactiver.
le CORENA être réactiver.
le plan avoir présenter.
le plan être présenter.
le programme avoir présenter.
le programme être présenter.
le président avoir rappeler.
ce projet avoir enrichir.
ce projet être enrichir.
le objet avoir faire.
le conférence avoir décider.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
son maître avoir enseigner.
le beau avoir confier.
le législateur être trouver.
son institution être sacrer.
son république être mettre.
aucun citoyen être entraver.
le confiance avoir recevoir.
le peuple avoir placer.
son pays être doter.
le majorité avoir obtenir.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le scrutin être clore.
le scrutin être clore.
le scrutin être dépouiller.
ce bulletin être placer.
le majorité être requérir.
un candidature avoir saisir.
un candidature être saisir.
un lettre avoir recevoir.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le question avoir terminer.
le esprit être respecter.
le choix avoir redonner.
ce loi avoir travailler.
ce loi être travailler.
un proposition avoir recevoir.
un nombreux avoir conduire.
un nombreux être conduire.
le complexité avoir pousser.
ce chiffre être obtenir.
ce dernier être décompter.
le système être présenter.
le responsabilité avoir confier.
son mot avoir changer.
un condition avoir rendre.
ce mission être dérouler.
un travail avoir mettre.
un travail être mettre.
le marche avoir ouvrir.
le président avoir confier.
un feuille avoir confier.
le gouvernement être engager.
un concertation être engager.
ce opportunité avoir devoir.
le président avoir dire.
le hypothèse être exclure.
le combat avoir commencer.
le zone être mettre.
un troupe avoir prépositionner.
le Turquie avoir fermer.
son frontière avoir fermer.
un décision être prendre.
un proposition avoir présenter.
le secteur être pénaliser.
le secteur avoir prendre.
un engagement avoir prendre.
un engagement avoir prendre.
un action être attendre.
le offre être connaître.
le respect être placer.
un série avoir obtenir.
un garantie avoir obtenir.
un perspective avoir ouvrir.
un avancée avoir obtenir.
un personne avoir dire.
le premier avoir avoir.
de baume avoir avoir.
un témoignage avoir apporter.
un impôt avoir payer.
un mesure avoir introduire.
le évaluation avoir rappeler.
ce mesure avoir élargir.
ce mesure être élargir.
un dispositif avoir mettre.
le rentrée avoir concerner.
un comité avoir formuler.
un nombre avoir formuler.
son monde être finir.
le CETA avoir célébrer.
le essentiel avoir comprendre.
le communisme avoir faire.
son preuve avoir faire.
le événement avoir envoyer.
un signal avoir envoyer.
le commission avoir indiquer.
ce décision être revoir.
ce décision avoir motiver.
le commission avoir proposer.
son parent avoir transmettre.
son peur avoir transmettre.
un enfant être laisser.
le noyade avoir augmenter.
le opinion avoir alerter.
un solution avoir proposer.
un attestation être prévoir.
un part être corréler.
son baccalauréat avoir décrocher.
le enseignement avoir réunir.
le enseignement être réunir.
ce étudiant être accompagner.
un professeur avoir faire.
un professeur être faire.
un regard être porter.
un été avoir passer.
le taxe avoir supprimer.
le dimension avoir oublier.
le sens avoir comprendre.
le rupture avoir promettre.
son pouvoir avoir augmenter.
tout volonté avoir abandonner.
le pari être gagner.
le écologie être réserver.
ce pari être gagner.
le fonction avoir exercer.
un ambition avoir porter.
ce dispositif avoir bénéficier.
ce dispositif avoir instaurer.
ce dispositif être instaurer.
le débat être interdire.
le force être empêcher.
ce identité être marquer.
le espoir être naître.
le France être réduire.
son France avoir fonder.
le aspiration avoir portée.
le aspiration être portée.
le hémicycle avoir retentir.
le issue avoir transformer.
le société avoir transformer.
le France être faire.
le France être faire.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le article avoir voter.
le agglomération être concerner.
le amendement avoir défendre.
le CNBA avoir vouloir.
le existence avoir rayer.
le vote être acquérir.
le amendement avoir défendre.
le montant être affecter.
ce perte être compenser.
un compensation être prévoir.
le conseil être financer.
le vote être acquérir.
le avantage avoir confirmer.
ce difficulté avoir pointer.
un rapport avoir rédiger.
le amendement avoir défendu.
le amendement être défendu.
ce taxe avoir instituer.
le sujet avoir évoquer.
le sujet être évoquer.
son chiffre avoir actualiser.
le investissement avoir doubler.
le investissement être doubler.
le voyage avoir supprimer.
le voyage être supprimer.
le conseil avoir prendre.
le batelier être protéger.
le batelier être attacher.
le CNBA avoir vouloir.
le État avoir répondre.
son représentant avoir rencontrer.
le chambre avoir créer.
le chambre être créer.
le commission avoir soulever.
le droit être réduire.
le projet avoir voter.
le projet avoir voter.
un débat avoir avoir.
un cas être avérer.
le responsable être poursuivre.
le administration être informer.
le position avoir exprimer.
le France être concerner.
un scandale avoir révéler.
un scandale être révéler.
son amendement être maintenir.
le majorité être réaliser.
ce taxe avoir réévaluer.
ce taxe être réévaluer.
le champ avoir réduire.
le champ être réduire.
le personne avoir exclure.
le personne être exclure.
son effet avoir atteindre.
son collègue avoir noter.
ce taxe avoir rapporter.
le taxe avoir rapporter.
ce amendement avoir défendre.
ce amendement être défendre.
le gouvernement avoir comprendre.
le souci avoir avoir.
son collègue avoir dire.
le distribution être assurer.
un groupe être mettre.
le ensemble être évaluer.
un scientifique avoir payer.
le gouvernement être engager.
le CGAAER avoir mettre.
le danger avoir mettre.
le scrutin être annoncer.
le gouvernement être exprimer.
un seuil être atteindre.
le assemblée être éclairer.
ce situation avoir corriger.
ce situation être corriger.
un carburant être considérer.
le question avoir travailler.
son argumentation avoir valoir.
le rapport avoir lire.
le parlementaire être désintéressé.
le gouvernement être acheter.
le directive être appliquer.
le argument avoir entendre.
ce amendement avoir présenter.
le plantation avoir avoir.
un effet avoir avoir.
un effet avoir parler.
le majorité avoir balayer.
son argument avoir balayer.
un nombre avoir passer.
le groupe avoir repérer.
ce niche avoir repérer.
ce citation être sortir.
un secrétaire avoir dire.
le Indonésie être devenir.
le bioéthanol être protéger.
ce méthode être utiliser.
le amendement avoir déposer.
le groupe être prononcer.
le parole avoir prendre.
ce question être aborder.
le cas avoir évoquer.
le huile être considérer.
le gouvernement avoir permettre.
un amendement avoir soutenir.
le gouvernement avoir hériter.
le prix avoir casser.
le prix être casser.
le Indonésie avoir développer.
le commercialisation avoir développer.
le TGAP avoir créer.
un TGAP avoir mettre.
le État avoir décider.
le huile être exclure.
le huile être prendre.
le France avoir donner.
son feu avoir donner.
le parlement avoir voter.
le interdiction avoir voter.
le soja être mentionner.
le usine avoir faillir.
le amendement être défendre.
ce industriel avoir faire.
un effort avoir faire.
le TGAP avoir doubler.
son émission avoir diviser.
le séchage être réaliser.
le triplement avoir effacer.
le effort avoir effacer.
le taxe être accroître.
le filière avoir savoir.
le transformation être réaliser.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le amendement être retirer.
le amendement être retirer.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le déchet avoir assujettre.
le déchet être assujettre.
ce amendement avoir proposer.
ce amendement être proposer.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
un tarification avoir instaurer.
le amendement être défendre.
un épcion avoir mettre.
un redevance avoir mettre.
le caractère être maintenir.
un réflexion être mener.
le amendement être défendre.
le tri avoir atteindre.
un niveau avoir atteindre.
ce niveau être définir.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le insertion avoir refuser.
un répercussion avoir entendre.
le groupe être exprimer.
un prise avoir prévoir.
le amendement être défendre.
le objet avoir faire.
le part avoir détourner.
le part être détourner.
le effort avoir réaliser.
le effort être réaliser.
le objet avoir faire.
le déchet être envoyer.
un état avoir faire.
ce échange avoir amener.
le examen avoir terminer.
le débat avoir qualité.
son transformation avoir entamer.
le gouvernement être contraindre.
un engagement être prendre.
le taxe être mettre.
le ministre avoir dire.
son entreprise être mettre.
un accord avoir trouver.
un accord être trouver.
le partie être examiner.
le industriel avoir prévenir.
un pays être engager.
le Danemark avoir adopter.
un dispositif avoir adopter.
de mesure avoir prendre.
de mesure être prendre.
le mesure avoir prendre.
le mesure être prendre.
un taxe être prélever.
un dispositif avoir mettre.
le pays avoir constater.
un division avoir constater.
le situation avoir décrire.
le situation être décrire.
le taxe être justifier.
son demande avoir entendre.
un travail avoir engager.
le latitude avoir engager.
le industriel être informer.
le réflexion être aboutir.
le niveau avoir fixer.
le tarif être appliquer.
le création être proposer.
un entreprise avoir investir.
le allemand avoir faire.
le amendement avoir adopter.
le amendement être adopter.
le écologie être réserver.
un dispositif être améliorer.
le amendement être défendre.
ce comportement être taxer.
le premier être inciter.
le producteur être inciter.
le amendement être défendre.
le seuil avoir supprimer.
le liste être compléter.
le prévision être repousser.
le élu avoir comprendre.
le biogaz être valoriser.
le ministre avoir annoncer.
le feuille avoir annoncer.
un décision avoir prendre.
un point avoir aborder.
un rapport avoir évoquer.
un concurrent être apparaître.
un amendement avoir déposer.
le prise avoir insuffisant.
ce question avoir prendre.
le conséquence avoir examiner.
le étude avoir considérer.
le fiscalité avoir allégé.
le fiscalité être allégé.
un amendement être déposer.
le option être partager.
le constat avoir faire.
le vôtre avoir travailler.
un équipement avoir payer.
certain contrôle être effectuer.
le président avoir interpeller.
le rapporteur avoir avoir.
un nombre avoir dépérir.
le orateur avoir dire.
le amendement avoir faire.
le objet avoir faire.
ce amendement être rejeter.
le amendement avoir défendre.
le impact avoir évaluer.
un avis avoir émettre.
ce amendement avoir présenter.
ce amendement avoir voter.
ce amendement être voter.
un partie avoir convenir.
un augmentation avoir observer.
le assemblée avoir poursuivre.
le examen avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le responsable avoir avoir.
le idée avoir avoir.
certain engagement avoir prendre.
ce entreprise être obliger.
ce entreprise avoir redistribuer.
un dividende être verser.
le détenteur être choyer.
un partie avoir attendre.
le différence être défiscaliser.
le différence être défiscaliser.
le prime être défiscaliser.
le prime être défiscaliser.
le ministre avoir dire.
le président avoir inviter.
le entreprise avoir inviter.
le retrait avoir proposer.
le chantre être faire.
le décision être prendre.
un procédure avoir mettre.
le question avoir poser.
le MEDEF être engager.
le MEDEF avoir interpeller.
le entreprise être nationaliser.
le sujet avoir évoquer.
un sondage avoir faire.
le forfait être supprimer.
le opposition avoir entendre.
son entreprise avoir décider.
le échange être traduire.
le argent être allouer.
le versement être effectuer.
le point avoir dégeler.
le modernisation avoir négocier.
le modernisation être négocier.
le mise avoir reporter.
le gouvernement avoir légiférer.
le prime être inspirer.
un renvoi avoir demander.
ce prime être verser.
le représentant avoir affirmer.
le gouvernement avoir choisir.
le versement être rendre.
le président avoir daigner.
un groupe être engager.
le prime avoir toucher.
le président avoir prendre.
le décision avoir prendre.
un amendement avoir défendre.
le président avoir mentir.
le français avoir apprendre.
le embrasement avoir falloir.
le consentement être modifier.
le SNCF avoir faire.
un annonce avoir faire.
certain société avoir décider.
ce crise avoir fragiliser.
son politique avoir créer.
un dizaine avoir prendre.
un dizaine être prendre.
un entreprise être menacer.
le temps être limiter.
ce seuil avoir fixer.
ce seuil être fixer.
le effort avoir faire.
aucun effort être faire.
le sujet être aborder.
son amendement avoir déclarer.
son amendement être déclarer.
un nombreux avoir croiser.
le choix être guider.
le leçon être tirer.
le retraité avoir dire.
son majorité être attacher.
certain mesure avoir comprendre.
certain mesure être comprendre.
le contexte être dégrader.
le France être abandonner.
ce gilet avoir enfiler.
le vote avoir trahir.
le opposition avoir alerter.
le Macronie avoir faire.
le démonstration avoir faire.
le révolte être apparaître.
ce mesure être portée.
son collègue avoir évoquer.
le mari être soumettre.
le ministre avoir répondre.
le mesure être mettre.
un nombre être ouvrir.
le prélèvement avoir voter.
le chantier avoir ouvrir.
un ordinateur avoir installer.
le message avoir entendre.
le français être exprimer.
le coût être comprendre.
ce somme être financer.
ce réforme avoir engager.
son suppression avoir vivre.
son suppression être vivre.
ce mesure avoir plébisciter.
ce mesure être plébisciter.
le prime être verser.
le mesure avoir soutenir.
le multiplication avoir devoir.
le majorité avoir écouter.
ce proposition avoir écouter.
son assemblée avoir pouvoir.
le administration avoir jouer.
le mot être travesti.
le mesure être financer.
le refus avoir comprendre.
le annonce avoir pouvoir.
le gouvernement avoir prévoir.
le gel avoir prévoir.
le rythme avoir diviser.
le rythme être diviser.
le prime être distribuer.
le prélèvement être rembourser.
le groupe avoir cesser.
le mot être attendre.
le paupérisation avoir atteindre.
le débat avoir refuser.
le discussion avoir refuser.
le pension être indexer.
ce politique avoir conduire.
le exonération avoir cesser.
un plan avoir présenter.
un élu avoir savoir.
le modèle avoir mettre.
un mois avoir falloir.
son appel avoir entendre.
le président avoir rappeler.
le rapporteure avoir Émilie.
le président avoir rappeler.
ce choix avoir retenir.
plusieurs piste avoir envisager.
plusieurs piste être envisager.
le traduction avoir garantir.
son doute avoir dissiper.
son doute être dissiper.
un élément avoir faire.
un réponse avoir donner.
un dispositif avoir proposer.
le seuil avoir augmenter.
le gouvernement avoir admettre.
le pension être revaloriser.
un geste avoir faire.
un geste être faire.
le engagement être tenir.
son versement être garantir.
son doute avoir dissiper.
son doute être dissiper.
un délai avoir avoir.
un doute avoir émettre.
le mesure avoir constituer.
le gouvernement avoir choisir.
le crise avoir multiforme.
le majorité être mettre.
un emploi avoir détruire.
le président avoir déclarer.
un million avoir payer.
le républicain avoir cesser.
le heure être verser.
un crise avoir falloir.
un refus avoir essuyer.
son groupe avoir déposer.
ce mesure avoir proposer.
ce mesure être proposer.
le traduction avoir escamoter.
le président avoir reprendre.
le débat avoir refuser.
un refus avoir essuyer.
un proposition avoir faire.
le chemin avoir retrouver.
le population être tromper.
son pays être délaisser.
son force être exténuer.
son économie être fragiliser.
son collègue être prévenir.
le SMIC avoir augmenter.
le pot avoir découvrir.
le pot être découvrir.
un hausse avoir annoncer.
le président avoir choisir.
son programme avoir établir.
le groupe avoir travailler.
le fond avoir toucher.
le république être faire.
le pays être enthousiasmer.
le chute avoir commencer.
le président avoir choisir.
le peuple avoir forcer.
le cordée avoir finir.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un mesure être adopter.
ce texte être débattre.
aucun révolution avoir commencer.
ce texte être renvoyer.
un défiscalisation avoir évoquer.
le président avoir indiquer.
son refus avoir dénoncer.
le président avoir vouloir.
le engagement être tenir.
un augmentation avoir voter.
le président avoir reconnaître.
un erreur avoir reconnaître.
ce dernier avoir montrer.
un geste avoir faire.
le SMIC avoir augmenter.
le salaire être augmenter.
un motion avoir défendre.
un amendement avoir déposer.
le vôtre avoir choisir.
un contradiction être apparaître.
le français être tourner.
le population avoir instruire.
le population être instruire.
le patrie avoir consentir.
le affaire être régler.
le modification avoir voter.
le modification être voter.
le constitution avoir répondre.
le décision être prendre.
le référendum avoir proposer.
le affaire avoir interrompre.
le référendum avoir proposer.
le décision être prendre.
le loi être élaborer.
le ronds-point avoir servir.
le citoyen avoir poser.
un question avoir poser.
le gens avoir finir.
le gens être partir.
le peuple avoir comprendre.
le budget être voter.
un charge avoir rajouter.
le milliard avoir produire.
ce argent être partir.
le banque avoir devoir.
le couleur avoir voir.
le dette être financer.
le catastrophe être garantie.
le leçon être entendre.
le France être instruire.
le France être alphabétiser.
le fortune avoir dispenser.
ce argent être revenir.
un milliard avoir donner.
un milliard être donner.
le part avoir baisser.
le évolution avoir faible.
chaque français avoir perdre.
le salarié avoir obtenir.
un prime avoir obtenir.
son collègue avoir rappeler.
le président avoir parler.
le salaire être augmenter.
le salaire avoir augmenter.
le salaire être augmenter.
un gens avoir prendre.
son disposition avoir prendre.
le policier avoir obtenir.
son lassitude avoir dire.
ce légitimité être tomber.
le grille avoir bousculer.
le salaire avoir payer.
le présidente avoir dire.
ce élection avoir moment.
ce idée avoir arracher.
ce idée être arracher.
le autorité être briser.
un réponse être apporter.
le moitié avoir retoquer.
le indication être venir.
ce texte être présenter.
le souffle être passer.
ce allocution avoir changer.
le président avoir vouloir.
le scrutin être annoncer.
un motion avoir recevoir.
le avantage avoir lui.
le situation avoir dénoncer.
son conception avoir subir.
le gravité avoir comprendre.
son ton avoir changer.
un mot avoir avoir.
le président avoir prendre.
un engagement avoir prendre.
le chemin avoir prendre.
le président avoir souhaiter.
un acte avoir falloir.
le mesure être attendre.
le groupe avoir attentif.
ce effort avoir refuser.
le français avoir pouvoir.
le républicain avoir féliciter.
le majorité avoir féliciter.
le SMIC avoir augmenter.
le colère avoir susciter.
le scrutin être annoncer.
le budget avoir réviser.
ce texte avoir pouvoir.
le député être demander.
un force avoir chercher.
le lien être abîmer.
un collègue avoir entendre.
le prime être verser.
le part avoir croire.
un correction avoir falloir.
le contention avoir préférer.
le assemblée avoir adopter.
le lien avoir abîmer.
ce colère avoir nourrir.
un politique avoir choisir.
le contribution avoir cesser.
le idée avoir visser.
le faiblesse être avérer.
le crédit avoir doubler.
le paradis être faire.
le suppression avoir critiquer.
son choix avoir critiquer.
un proposition avoir formuler.
le monde avoir comprendre.
le gauche avoir donner.
son budget être annoncer.
le président avoir déclarer.
son pays avoir mettre.
son pays avoir mettre.
son pays avoir mettre.
le ministre avoir dire.
le président avoir dire.
ce colère avoir prendre.
le France avoir pavoiser.
le choix avoir faire.
le choix être faire.
son plan avoir dérouler.
le gouvernement avoir organiser.
le chamboule-tout avoir organiser.
un motion avoir recevoir.
un budget avoir voter.
un budget être voter.
ce projet être financer.
le résultat avoir devoir.
le président avoir dire.
ce phrase avoir ciseler.
ce phrase être ciseler.
un injustice être créer.
le gouvernement avoir choisir.
le gouvernement avoir choisir.
un emploi avoir détruire.
son république être fracturer.
ce décision avoir pénaliser.
le modeste avoir pénaliser.
le occasion avoir avoir.
son efficacité avoir démontrer.
un personne être réduire.
le mouvement avoir mettre.
un fonds avoir faire.
le président avoir décréter.
le état avoir décréter.
son république être fragiliser.
le malaise être devenir.
le caisse avoir réaliser.
un travail avoir réaliser.
le octroi avoir bénéficier.
le plafond être porter.
le gouvernement avoir souhaiter.
le feuille avoir augmenter.
le système être familialiser.
le dépense être mutualiser.
le gouvernement avoir souhaiter.
le président avoir fixer.
le cadre avoir fixer.
un géométrie avoir avoir.
le commission avoir porter.
le appréciation avoir porter.
le sens avoir chercher.
plusieurs définition avoir trouver.
plusieurs amendement avoir déclarer.
plusieurs amendement être déclarer.
un rappel avoir faire.
le occasion avoir avoir.
le réponse avoir entendre.
un débat avoir avoir.
un rapport être remettre.
le CSG avoir verser.
le retraité être rembourser.
le revenu être définir.
ce amendement avoir repousser.
ce amendement être repousser.
le occasion avoir avoir.
le article avoir faire.
le objet avoir faire.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
un nombre avoir déclarer.
un prime avoir donner.
ce article avoir décliner.
le parlementaire avoir mobiliser.
son limite avoir montrer.
le entrée avoir provoquer.
un amertume avoir provoquer.
le ensemble être attendre.
le indexation être lier.
le article être soumettre.
ce disposition avoir créer.
ce disposition être créer.
le occasion avoir avoir.
son explication avoir comprendre.
ce contrepartie avoir appliquer.
le parlementaire être astreindre.
son explication avoir convaincre.
le modalité avoir présenter.
le modalité être présenter.
le hausse avoir supporter.
le hausse avoir percevoir.
le hausse être percevoir.
le disposition être avancée.
le prime être exonérer.
le président avoir rappeler.
le discussion avoir entamer.
un responsabilité avoir avoir.
son vie avoir travailler.
ce volonté avoir montrer.
ce gouvernement avoir montrer.
ce droit être percevoir.
le président avoir engager.
le transformation avoir engager.
un acte avoir subir.
le frontière être atténuer.
ce lien être mettre.
le dépôt avoir accepter.
le manière avoir préciser.
le manière être préciser.
le imagination avoir entraver.
le imagination être entraver.
le groupe avoir déposer.
le un avoir brider.
le un être brider.
son groupe avoir déposer.
son désir avoir évoquer.
le qualification avoir contester.
son amendement être verser.
son amendement avoir débarrasser.
son amendement être débarrasser.
un rappel avoir effectuer.
le sujet être traiter.
ce question avoir débattre.
ce question être débattre.
tout projet être examiner.
le amendement avoir refuser.
le amendement être refuser.
le ensemble être aborder.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
son argument être inverser.
le fait être connaître.
un amendement avoir déposer.
quelque pour être consacrer.
le impôt être affecter.
un partie être destiner.
le augmentation avoir consacrer.
le augmentation être consacrer.
le CRE avoir estimer.
le fiscalité avoir baisser.
le région être gérer.
un économie avoir faire.
un effet avoir avoir.
le président avoir dire.
le ministère être financer.
le INSERM avoir démontrer.
un passage avoir connaître.
un baisse avoir connaître.
un excédent être apparaître.
un bilan être établir.
son but être réaffecter.
son but être réaffecter.
ce million être réaffecter.
ce million être réaffecter.
le commission avoir estimer.
le dépense être surestimer.
ce montant être affecter.
ce million avoir consommer.
ce million être consommer.
le budget être amputer.
ce million être consacrer.
le rapporteur avoir expliquer.
le TICPE être affecter.
le crédit être redéployer.
le rémunération avoir augmenter.
le manifestant avoir devoir.
un rapport avoir dévoiler.
le taux avoir atteindre.
le taux être atteindre.
le France avoir recevoir.
le titre avoir recevoir.
le reste être reverser.
le contribuable être ponctionner.
un pont être réparer.
le radar avoir flasher.
le exemple avoir citer.
le somme être redéployer.
le dotation avoir augmenter.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
le ratification avoir voter.
le prévision être dégrader.
le gouvernement avoir assurer.
le rapport être faire.
ce format avoir rendre.
ce format être rendre.
le dépense être budgétiser.
son majorité être engager.
un dépense être engager.
le utilisation être accroître.
aucun disposition avoir insérer.
ce projet être aborder.
le parole avoir laminer.
le parole être laminer.
le président être engager.
le élément avoir subir.
ce formule avoir prononcer.
ce formule être prononcer.
son communication être battre.
le commission avoir maintenir.
son prévision avoir maintenir.
le conseil avoir estimer.
un croissance avoir estimer.
le croissance être repartir.
un débat avoir justifier.
un nombre avoir devoir.
un délai avoir imposer.
un délai être imposer.
le examen être achever.
le date être fixer.
le réunion être achever.
le date être fixer.
le commission être réunir.
le PLFR avoir présenter.
le PLFR être présenter.
le sens avoir comprendre.
le financement avoir connaître.
le accélération avoir connaître.
le entreprise avoir recevoir.
le investissement avoir important.
le taux avoir élevé.
un loi être mettre.
le débat avoir avoir.
le ensemble être soumettre.
le prévision être avérer.
le tarif avoir augmenter.
son facture avoir voir.
le paix être menacer.
le taxe être reporter.
le course être relancer.
le riche avoir riche.
le président avoir lancer.
un appel avoir lancer.
le départ être remplacer.
le personnel être surcharger.
le nombre être donner.
le garde avoir renvoyer.
le juge avoir appeler.
le temps avoir avoir.
le montant avoir évoquer.
le qualité avoir souligner.
le opposition avoir quitter.
le commission avoir quitter.
son groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le groupe avoir tenir.
ce tempo avoir tenir.
le gouvernement être affoler.
le ajustement être réaliser.
le date être fixer.
un fusible avoir servir.
le parlement avoir piétiner.
le parlement être piétiner.
son force être équiper.
le loi avoir adopter.
un amendement avoir déposer.
le fiscalité avoir augmenter.
le recette être compenser.
le prévision être juger.
ce sentiment être partager.
le député avoir découvrir.
le document avoir découvrir.
son collègue avoir entendre.
un document être transmettre.
son promesse avoir tenir.
son groupe avoir déposer.
aucun amendement avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
un simulateur avoir mettre.
plusieurs millier avoir consulter.
le temps avoir avoir.
le temps avoir avoir.
son majorité avoir voter.
le bras être tomber.
le dépense avoir payer.
le dépense être payer.
le décret avoir mettre.
le décret être mettre.
ce argent être débloquer.
ce opération être régulariser.
le document avoir sincériser.
aucun vote être prévoir.
le examen avoir avoir.
le examen avoir avoir.
le projet avoir présenter.
le projet être présenter.
le examen avoir avoir.
le texte avoir examiner.
le texte être examiner.
le texte avoir présenter.
un prévision avoir prendre.
le acquis être estimer.
ce mesure être prendre.
un point avoir appeler.
son attention avoir appeler.
un ajustement être prévoir.
le cohérence avoir avoir.
le mission être reconnaître.
le contrôle être raffermir.
le ouverture avoir décider.
le ouverture être décider.
un projet avoir promettre.
son promesse avoir tenir.
le dette être stabiliser.
le dépense avoir augmenter.
un accord avoir conclure.
un accord être conclure.
le sincérité avoir améliorer.
le sincérité être améliorer.
un progrès avoir réaliser.
un progrès être réaliser.
son jurisprudence avoir défendre.
le droit avoir défendre.
le observation être justifier.
ce progrès être battre.
le débat être orienter.
le président avoir laisser.
son siège avoir laisser.
aucun membre avoir avoir.
son collègue être convier.
le débat avoir avoir.
le honorable avoir dénoncer.
le majorité avoir léguer.
un déficit avoir léguer.
le gouvernement avoir contraindre.
ce budget avoir construire.
ce budget être construire.
le dépense être tenir.
un dispositif avoir déployer.
un dispositif être déployer.
le occasion avoir donner.
un calcul avoir faire.
le conseil avoir mettre.
un chèque avoir mettre.
le républicain avoir formuler.
un proposition avoir formuler.
le fiscalité avoir alourdir.
le fiscalité être alourdir.
le fiscalité être utiliser.
le explication avoir donner.
le rapporteur avoir faire.
son miel avoir faire.
le délai avoir contribuer.
le objet avoir faire.
le propos avoir entendre.
un loi avoir voter.
le président avoir interpeller.
le président être interpeller.
un réunion être tenir.
le crédit avoir examiner.
un compte être charger.
un autre avoir faire.
le gouvernement avoir entreprendre.
un réforme avoir entreprendre.
le enthousiasme avoir entendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le droit être bafouer.
le texte avoir présenter.
le travail avoir faire.
le temps avoir prendre.
le gouvernement être amener.
le amendement avoir étudier.
le amendement être étudier.
le opposition être embarrasser.
le scrutin être annoncer.
un texte être soumettre.
son collègue avoir expliquer.
un décret avoir avoir.
le règlement avoir modifier.
le règlement être modifier.
le loi être respecter.
un décret avoir avoir.
le motion avoir présenter.
le règle avoir faire.
le groupe être tirer.
un motion avoir déposer.
son format être alléger.
le compte avoir consulter.
le condition avoir réunir.
le condition être réunir.
un proposition avoir faire.
le impôt être réhabiliter.
le relèvement être justifier.
le décision avoir annuler.
le décision être annuler.
le dispositif avoir amputer.
son collègue être réunir.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
le hausse avoir faire.
ce hausse être venir.
ce question avoir poser.
le opinion avoir constater.
un augmentation être annoncer.
le hausse avoir atteindre.
son proposition avoir montrer.
son pays avoir céder.
le projet avoir confisquer.
le projet être confisquer.
ce délai avoir permettre.
un phénomène être substituer.
le carte avoir brouiller.
le carte être brouiller.
le bénéfice avoir perdre.
un travail être entreprendre.
le renvoi être justifier.
le commission avoir escamoter.
le commission être escamoter.
le travail avoir réaliser.
le travail être réaliser.
le discussion être boucler.
son collègue avoir justifier.
son collègue être justifier.
un renvoi avoir justifier.
un renvoi être justifier.
le représentation être traiter.
le condition être réunir.
le chose être dire.
le groupe être lever.
le droit être bafouer.
le objet avoir faire.
le texte avoir transmettre.
le texte être transmettre.
un motion avoir recevoir.
le trajectoire avoir redéfinir.
ce examen avoir terminer.
le texte avoir présenter.
le texte être présenter.
le occasion avoir avoir.
ce tract avoir devoir.
un deuxième avoir suivre.
le question avoir évoquer.
le question être évoquer.
un semaine avoir atteindre.
le délai avoir jour.
le texte avoir présenter.
le texte être présenter.
le chose avoir dire.
un argument avoir entendre.
ce projet être limiter.
le exemple avoir trouver.
un mesure avoir vouloir.
le courage avoir avoir.
le scrutin être annoncer.
ce semaine avoir avoir.
le motion être justifier.
ce projet être examiner.
son remarque avoir entendre.
son demande avoir prendre.
son argument avoir entendre.
ce débat avoir avoir.
ce critère être respecter.
le engagement avoir respecter.
le volonté avoir saluer.
le caractère avoir saluer.
un réunion avoir avoir.
un partie être affecter.
son argument avoir entendre.
son argument être entendre.
le gouvernement avoir organiser.
un course avoir organiser.
le ménage avoir payer.
le programme avoir pouvoir.
le républicain avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le loi avoir respecter.
le loi être respecter.
le prise avoir devoir.
le enveloppe avoir excéder.
le gouvernement avoir décider.
le gouvernement avoir présenter.
le plan avoir présenter.
le conseil avoir revoir.
ce prévision avoir revoir.
le conseil avoir juger.
le prévision avoir juger.
le gouvernement avoir persévérer.
le président avoir devoir.
le ministre avoir prendre.
le peine avoir prendre.
le gouvernement avoir décliner.
le débat avoir comprendre.
le date avoir fixer.
le date être fixer.
le heure avoir repousser.
le heure être repousser.
le examen être prévoir.
le PLFR avoir présenter.
le PLFR être présenter.
ce effort être gâcher.
le président avoir souligner.
ce PLFR être transformer.
le gouvernement avoir accomplir.
un motion avoir recevoir.
le opposition avoir révéler.
le crédit avoir augmenter.
le perspective être repousser.
son manque avoir regretter.
le dépense avoir augmenter.
le gouvernement avoir respecter.
son engagement avoir respecter.
le conseil avoir estimer.
le logique être respecter.
un amendement avoir déposer.
un amendement être déposer.
le ensemble être représenter.
le temps avoir avoir.
ce débat être sortir.
le opinion être saisir.
un trajectoire avoir proposer.
le député avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le débat avoir important.
le examen avoir pouvoir.
ce approche avoir adopter.
ce approche être adopter.
le question avoir aborder.
le loi avoir procéder.
certain groupe être efforcer.
le droit avoir respecter.
le droit être respecter.
le délai avoir bref.
un amendement être analyser.
le question avoir poser.
le question être poser.
certain groupe avoir redéposer.
le gouvernement être astreindre.
le ajustement être réaliser.
le PLFR être devenir.
le étape être réaliser.
le examen avoir renforcer.
le étape avoir réaliser.
le étape être réaliser.
le étape avoir mettre.
le étape être mettre.
le calendrier être resserrer.
un décret être prendre.
le dépense être tenir.
le déficit être réactualiser.
le gouvernement avoir mentir.
le gouvernement avoir apprendre.
le objectif être respecter.
le déficit être maintenir.
ce point avoir faire.
le objet avoir faire.
ce ouverture être gager.
le engagement avoir tenir.
le gouvernement avoir mentir.
un déficit avoir constater.
le conférence avoir noter.
le gouvernement avoir faire.
un effort avoir faire.
le vice avoir dénoncer.
le occasion avoir avoir.
son place avoir trouver.
le débat avoir comprendre.
le choix être mettre.
le primeur avoir réserver.
le dégel avoir accepter.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le occasion avoir avoir.
le groupe avoir voter.
le AESH être recruter.
le formation avoir recevoir.
le groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le mission être confier.
le protection être respecter.
le nombre être passer.
son groupe avoir faire.
un proposition avoir faire.
ce question avoir pouvoir.
un motion avoir déposer.
un motion être déposer.
le précarité avoir évoquer.
le aide avoir multiplier.
le aide être multiplier.
le crédit avoir doubler.
le président être engager.
un mission avoir demander.
ce pénurie être aggraver.
ce loi avoir créer.
le plan avoir créer.
le projet avoir créer.
le projet être créer.
le demande être traiter.
le avis avoir rendre.
le avis être rendre.
un centre être former.
le terme avoir conserver.
le terme être conserver.
son collègue avoir souhaiter.
le décret avoir abaisser.
le exigence avoir abaisser.
certain personne avoir perdre.
son emploi avoir perdre.
un diplôme avoir créer.
un diplôme être créer.
ce fonction avoir exercer.
le personne être dispenser.
le décret avoir reconnaître.
le enfant être accompagner.
le nombre avoir triplé.
le égalité avoir consacrer.
le égalité être consacrer.
ce principe avoir affirmer.
ce principe être affirmer.
un enseignement avoir mettre.
le politique être adopter.
un application avoir avoir.
certain handicap être déceler.
un contrat avoir signer.
un expérience avoir acquérir.
le décret avoir consolider.
le formation avoir consolider.
le plupart être recruter.
un proposition avoir émerger.
le audition avoir révéler.
le réticence avoir révéler.
le validation être pratiquer.
le texte avoir lire.
le jour avoir révéler.
un reliquat avoir révéler.
le gouvernement être atteler.
ce enfant être confronter.
le loi avoir rendre.
ce adaptation avoir rendre.
un formation avoir recevoir.
un compensation être fournir.
le prise être limiter.
le cour être tromper.
le nombre avoir augmenter.
le chiffre avoir rappeler.
le handicap avoir affirmer.
le handicap être affirmer.
le inscription avoir permettre.
aucun article être examiner.
son majorité avoir décider.
le texte être rejeter.
aucun article être discuter.
un mesure être programmer.
le demande être traiter.
le terme être attribuer.
ce évolution avoir suivre.
ce évolution être suivre.
le nombre être passer.
le ensemble être concerner.
son conclusion avoir conforme.
un forme avoir prendre.
le dessus avoir prendre.
le député avoir aborder.
ce sujet avoir aborder.
le peine avoir prendre.
le directeur être tenir.
le nombre avoir multiplier.
le nombre être multiplier.
le nombre être passer.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le proposition être rejeter.
le groupe avoir décider.
le groupe avoir accueillir.
son proposition avoir accueillir.
le débat avoir avoir.
le proposition être discuter.
le effet être connaître.
le proposition être soumettre.
le prévention être considérer.
le stratégie être oublier.
le loi avoir tenter.
le formule avoir émerger.
le proposition être circonscrire.
certain mesure être inscrire.
un autre être examiner.
le plan avoir présenter.
le plan être présenter.
le gouvernement avoir appliquer.
le article avoir appliquer.
le XXᵉ avoir consacrer.
le droit avoir consacrer.
le siècle avoir reconnaître.
le droit avoir reconnaître.
le scrutin être annoncer.
un motion avoir recevoir.
le proposition être voter.
un prise avoir entendre.
quelque page être écrire.
le sentiment avoir avoir.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le ensemble avoir mener.
un établissement avoir accompagner.
plusieurs rapport avoir souligner.
le limite avoir souligner.
son déploiement être couronner.
ce dossier être limiter.
ce dossier être généralisé.
le incantation avoir faire.
son temps avoir faire.
un mesure avoir prendre.
un mesure être prendre.
ce réforme avoir proposer.
ce réforme être proposer.
le année avoir montrer.
son limite avoir montrer.
le majorité avoir permettre.
un situation être installer.
un an avoir gagner.
ce aspect être aborder.
le pragmatisme avoir emporter.
le gouvernement avoir revoir.
son copie avoir revoir.
le nombre avoir connaître.
un hausse avoir connaître.
son désaccord avoir exprimer.
le transformation avoir commencer.
un succès avoir rencontrer.
le inscription être pourvoir.
le courage avoir avoir.
le projet avoir anticiper.
le service avoir décider.
le service être décider.
un terme avoir mettre.
ce politique avoir engager.
le choix être imposer.
un vingtaine avoir voir.
le jour avoir voir.
différent mesure avoir tenter.
différent mesure être tenter.
un politique avoir déployer.
le numeru avoir élargir.
le modèle être devenir.
le France avoir perdre.
un tendance être observer.
le président avoir annoncer.
un plan avoir annoncer.
le réforme être remettre.
le question être traiter.
son système être confronter.
le gouvernement avoir présenter.
le débat avoir avoir.
le mérite avoir avoir.
le syndrome être reconnaître.
le nombre avoir augmenter.
un proposition avoir faire.
le accès avoir diminuer.
le nombre avoir doubler.
ce chiffre être passer.
le conventionnement avoir permettre.
le effet avoir évaluer.
un mesure avoir coûter.
le mesure avoir fonctionner.
un texte être proposer.
le plupart être annoncer.
le date avoir choisir.
le tarification avoir instituer.
le tarification être instituer.
un nombre être confronter.
le niveau avoir varié.
le population avoir augmenter.
le part être passer.
un amendement avoir adopter.
le groupe être attacher.
le réforme avoir trouver.
un traduction avoir trouver.
ce constat être partager.
le majorité avoir inscrire.
ce priorité avoir inscrire.
un débat avoir avoir.
le plaisir avoir avoir.
ce majorité être attacher.
le président avoir rappeler.
le système avoir modifier.
le proposition être rejeter.
le dispositif avoir décrire.
son rapporteur avoir rappeler.
son système être confronter.
ce proposition avoir déposer.
le déficit être réduire.
son système être coordonner.
son rapporteur avoir entamer.
ce travail avoir entamer.
ce proposition avoir déposer.
ce proposition être déposer.
son groupe avoir présenter.
un proposition avoir présenter.
le gouvernement avoir inscrire.
un nombre avoir inscrire.
le modalité avoir atteindre.
son limite avoir atteindre.
le gouvernement être engager.
le président être exprimer.
le travail avoir annoncer.
le travail être annoncer.
un travail avoir mettre.
le rôle avoir mettre.
le stratégie avoir arrêter.
le millier avoir former.
le millier être former.
le conviction avoir acquérir.
le éducateur être sensibiliser.
le enseignant être sensibiliser.
un budget avoir sacrifier.
ce patient avoir recevoir.
ce proposition avoir puiser.
son sève avoir puiser.
le santé être construire.
le temps être révolur.
le président avoir avoir.
ce constat être partager.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
son histoire avoir marquer.
ce droit être prolonger.
le occasion avoir avoir.
son organisation être décentraliser.
le organisation être inadapter.
le région avoir disparaître.
le propos avoir entendre.
un proposition avoir formuler.
son explication avoir comprendre.
un expression avoir employer.
ce pathologie avoir introduire.
ce principe avoir inscrire.
le régionalisation avoir faire.
le régionalisation être faire.
un proposition avoir déposer.
son collègue avoir dire.
le territoire être prendre.
le décentralisation être reconnaître.
un rédaction être soumettre.
ce amendement être adopter.
son collègue avoir dire.
le président avoir utiliser.
le mot avoir utiliser.
le mot être charger.
ce amendement être sous-tendre.
le accès avoir privatiser.
un compagnie avoir mettre.
le main avoir mettre.
un collègue avoir expliquer.
le pertinence avoir voir.
ce amendement être adopter.
le accès être constitutionnaliser.
de eau avoir avoir.
un partie être alimenter.
le alimentation être compromettre.
le occasion avoir avoir.
ce question avoir évoquer.
le mésusage être sanctionner.
un équipement être payer.
le population avoir consulter.
le population être consulter.
le participation être prévoir.
un référendum avoir avoir.
le humanité être supposer.
le ensemble avoir consommer.
un loi avoir placer.
le lanceur avoir placer.
le lanceur être définir.
le loi avoir instituer.
un protection avoir instituer.
le débat avoir avoir.
un avis avoir changer.
le droit avoir étudier.
le expression être devenir.
ce notion être apparaître.
le notion avoir développer.
le notion être développer.
un équilibre avoir trouver.
son majorité avoir choisir.
le formulation avoir remplir.
son office avoir remplir.
le scrutin être annoncer.
le commission avoir adopter.
le principe avoir adopter.
le objet avoir faire.
le application avoir restreindre.
un réponse avoir obtenir.
le commission avoir adopter.
le impact être connaître.
le conseil avoir donner.
un application avoir donner.
son valeur avoir reconnaître.
le conseil avoir valider.
ce disposition avoir valider.
le principe être inscrire.
le bretelle avoir refuser.
le bretelle être refuser.
son entrepreneur avoir prendre.
le mesure avoir prendre.
le industrie être barrer.
le conseil avoir prendre.
un décision avoir prendre.
le autorisation avoir retirer.
le principe avoir faire.
le objet avoir faire.
le principe avoir préserver.
un catastrophe avoir préserver.
certain progrès avoir pouvoir.
le président avoir avoir.
un idée être élire.
le président avoir avoir.
un idée avoir avoir.
le propriété avoir collectif.
le président avoir suivre.
le cheminement avoir suivre.
un amendement avoir déposer.
certain projet avoir pouvoir.
un dévoiement être produire.
ce débat avoir passionner.
ce article avoir rédiger.
le article avoir lire.
son article avoir donner.
le cour avoir reconnaître.
le principe être appliquer.
le professeur avoir rappeler.
le preuve avoir faire.
le conseil avoir juger.
ce principe avoir juger.
le application avoir constituer.
un frein avoir constituer.
son collègue avoir entendre.
le charte avoir vouloir.
ce intervention avoir entendre.
le risque être devenir.
le intégration avoir représenter.
un avancée avoir représenter.
un rapport avoir rédiger.
le principe avoir introduire.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
un partie avoir déposer.
un partie être déposer.
le scrutin être annoncer.
le globalité être donner.
le organisation avoir signer.
le charte avoir signer.
un tribunal avoir fonder.
un tribunal être fonder.
le mouvement avoir défendre.
le idée avoir défendre.
ce discussion avoir permettre.
un nombre avoir défendre.
le caractère être lier.
le conseil avoir reconnaître.
un valeur avoir reconnaître.
son collègue avoir défendre.
le amendement avoir défendre.
le monde être épargner.
un suicide avoir entraîner.
un semence être breveter.
le chose avoir changer.
le droit être inscrire.
le scrutin être annoncer.
le commission être attacher.
le amendement avoir repousser.
le amendement être repousser.
le condition être remise.
le animal être reconnaître.
le loi avoir créer.
le délit avoir créer.
un disposition être ajouter.
tout acte être défendre.
son collègue avoir pouvoir.
le production être réserver.
le question être lier.
le majorité avoir refuser.
un association avoir dénoncer.
le implication avoir dénoncer.
le discussion avoir suivre.
un projet avoir renvoyer.
ce débat avoir avoir.
un homme avoir avoir.
un point avoir avoir.
un avis avoir émettre.
le travail avoir présider.
le constituant avoir faire.
le droit être mettre.
le constituant être atteler.
le législateur être emparer.
le recherche avoir mener.
le nombre être passer.
le population avoir diminuer.
son constitution avoir changer.
son constitution être changer.
le révision être faire.
ce amendement avoir présenter.
ce révision avoir demander.
ce notion avoir inventer.
le conseil avoir estimer.
le législateur avoir poursuivre.
un objectif avoir poursuivre.
ce proposition avoir recueillir.
le assentiment avoir recueillir.
le exposé avoir lire.
le réflexion être aboutir.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
un terrain avoir enclorer.
le groupe avoir considérer.
le charte avoir constitutionnaliser.
le choix avoir faire.
le perspective être ouvrir.
le scrutin être annoncer.
ce principe être intégrer.
son conception avoir évoluer.
le intervention avoir écouter.
ce notion avoir évoluer.
le mot avoir évoluer.
le objet avoir faire.
le charte avoir écrire.
le scrutin être annoncer.
le disposition être renforcer.
le nombre avoir chuter.
le parole avoir donner.
un avis avoir émettre.
son territoire être concerner.
un territoire être toucher.
le spécialiste être partager.
le charte avoir représenter.
un avancée avoir représenter.
un négociation avoir entamer.
le commission avoir travailler.
son collègue avoir dire.
le amendement avoir cosigner.
un boulot avoir faire.
le amendement être satisfaire.
chaque démarche avoir avoir.
son temporalité avoir avoir.
le examen avoir aborder.
le question être traiter.
le commission avoir juger.
le majorité avoir dire.
ce amendement avoir rédiger.
ce amendement être rédiger.
son ministre avoir annoncer.
le enjeu avoir annoncer.
le diversité être affecter.
le législateur avoir traiter.
ce question avoir traiter.
le débat avoir avoir.
le charte être rédiger.
le espèce être assimiler.
le déclaration être graver.
le charte avoir rédiger.
le charte être rédiger.
le identité avoir forger.
ce débat avoir avoir.
son position être défendre.
le construction être mentionner.
certain présidence être attribuer.
le France avoir connaître.
un crise avoir connaître.
le commission avoir rendre.
un avis avoir rendre.
le démocratie être réserver.
ce personne être arriver.
le aventure être attacher.
un proposition avoir découler.
ce amendement avoir proposer.
ce amendement être proposer.
le assemblée avoir commencer.
le examen avoir commencer.
le séance être lever.
ce dernier avoir manquer.
le examen avoir pouvoir.
le justice être rendre.
le nom avoir attribuer.
le organisation avoir émettre.
un doute avoir émettre.
le calendrier être étaler.
le projet avoir mériter.
un vote avoir mériter.
le triptyque avoir pouvoir.
ce texte être déconnecter.
le effet avoir déplorer.
le fermeture avoir avoir.
le mobilisation avoir permettre.
un avocat avoir subir.
un perquisition avoir subir.
son logement avoir objet.
le justice avoir subir.
un paquet avoir voler.
un boîte avoir voler.
le examen avoir achever.
le scrutin être annoncer.
ce amendement avoir rédiger.
ce amendement être rédiger.
ce possibilité être ouvrir.
le formation être constituer.
le article avoir supprimer.
le article être supprimer.
le article avoir supprimer.
le article être supprimer.
quelque député avoir avoir.
le chance avoir avoir.
le société être devenir.
le magistrat être cantonner.
le rapport être distendre.
ce amendement être frapper.
le CNB avoir participer.
le CNB avoir écouter.
le député avoir écouter.
un appel avoir lancer.
le CNB avoir écouter.
le justice être faire.
le avocat avoir écouter.
le avocat être écouter.
le magistrat avoir écouter.
le avocat avoir expliquer.
le cause avoir évoluer.
le notion avoir évoluer.
le avocat avoir expliquer.
plusieurs article avoir modifier.
ce engagement avoir prendre.
ce amendement avoir concevoir.
le juridiction avoir intégrer.
un opinion être exprimer.
le composition être équilibré.
ce justiciable être tirer.
un citoyen être tirer.
le justice être rendre.
le collège être élargir.
le professionnel être mobiliser.
le occasion avoir avoir.
le preuve avoir apporter.
son proposition avoir entendre.
ce remarque avoir relayer.
le conseil être plaindre.
son recommandation avoir prendre.
le action avoir permettre.
le président avoir devoir.
le moyen avoir trouver.
son majorité avoir refuser.
son collègue avoir écouter.
le démonstration avoir faire.
ce désir avoir exprimer.
ce désir être exprimer.
le chose être passer.
un seul avoir faire.
un rappel avoir faire.
le examen être entamer.
le coup avoir marquer.
le chose être acter.
le vote avoir serré.
le majorité avoir anticiper.
ce résultat avoir anticiper.
le vote avoir reporter.
le vote être reporter.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le scrutin être annoncer.
le durée être limiter.
le quorum être atteindre.
le séance être suspendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le vote avoir avoir.
son texte être adopter.
le discussion avoir commencer.
le discussion être tenir.
le amendement avoir appeler.
le amendement être appeler.
le examen avoir commencer.
le discussion avoir commencer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un réforme avoir voter.
le majorité être apparaître.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le cap avoir perdre.
le majorité être fissurer.
le parole avoir donner.
le air avoir avoir.
le projet avoir adopter.
le projet être adopter.
le dernier être rentrer.
le score avoir marquer.
le esprit avoir marquer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le article avoir supprimer.
le article être supprimer.
ce texte avoir faire.
le objet avoir faire.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
ce métier avoir exercer.
le justice être rendre.
son assemblée avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
le juge être spécialiser.
le pension avoir fixer.
le pension être fixer.
son débat avoir montrer.
le mobilisation être amplifier.
un chose avoir dire.
le justice être rendre.
certain contentieux être traiter.
le amendement avoir rejeter.
le amendement être rejeter.
le enjeu avoir être.
un budget avoir élevé.
le examen avoir long.
le droit être respecter.
un effort être faire.
le monde être associer.
le ordonnance être préparer.
un vingtaine avoir adopter.
un vingtaine être adopter.
le discussion être poursuivre.
son espoir avoir décevoir.
son espoir être décevoir.
le rôle être recentrer.
un erreur avoir faire.
le sillon avoir creuser.
son espérance être briser.
le agenda avoir bouleverser.
le agenda être bouleverser.
le rythme avoir bousculer.
le rythme être bousculer.
le opposition avoir exclure.
le opposition être exclure.
un texte avoir voter.
le membre avoir faire.
un vote avoir pouvoir.
le carte être organiser.
le philosophie avoir inspirer.
un disposition avoir voir.
son opposition avoir acharné.
le programme avoir retrouver.
son ami avoir souligner.
son désaccord avoir exprimer.
le micro-onde être couper.
le réforme avoir réforme.
le examen avoir saucissonner.
le examen être saucissonner.
ce texte avoir examiner.
ce texte être examiner.
aucun lieu être fermer.
le garde avoir dire.
le garde avoir remédier.
un désert avoir créer.
son prédécesseur avoir voter.
le réforme avoir voter.
son attention avoir retenir.
le organisation avoir aborder.
le opposition être venir.
le disposition avoir reprendre.
le disposition avoir reprendre.
le fantasme être dissiper.
le profession avoir déclarer.
le désir avoir exprimer.
un choix avoir faire.
un vote être organiser.
un scrutin avoir demander.
un conférence être tenir.
aucun président avoir demander.
un vote avoir demander.
le débat avoir concevoir.
le débat être concevoir.
un courrier avoir signer.
un parlementaire avoir entendre.
le majorité être parvenir.
le discussion avoir riche.
le ministre avoir prendre.
le soin avoir prendre.
le débat avoir sérieux.
le ordre avoir bouleverser.
le ordre être bouleverser.
un centaine avoir examiner.
le bras avoir baisser.
le bras avoir baisser.
le examen avoir achever.
un ressortissant être emprisonner.
le occasion avoir avoir.
son prison avoir servir.
le nombre avoir diviser.
le nombre être diviser.
aucun étude avoir effectuer.
aucun étude être effectuer.
le possibilité être étudier.
le droit être bafouer.
son proposition avoir repousser.
son proposition être repousser.
un plateforme avoir parler.
le examen avoir suivre.
ce texte être voter.
ce enfant être prendre.
le direction avoir mettre.
le dispositif avoir mettre.
le scrutin être annoncer.
le engagement avoir prendre.
le engagement être prendre.
son volonté avoir entendre.
le secret être violer.
le question avoir aborder.
ce secret être violer.
le amendement être reprendre.
un amendement avoir adopter.
le commission avoir saisir.
le intérêt avoir saisir.
le direction avoir consulter.
le formation avoir transférer.
le formation être transférer.
le amendement avoir adopter.
le amendement être adopter.
le parole avoir avoir.
le travail être suspendu.
un titre avoir insérer.
un titre être insérer.
un ordonnance avoir publier.
un ordonnance être publier.
un proposition avoir rédiger.
son amendement être retirer.
le problème avoir prendre.
le réponse avoir entendre.
le compétence être partager.
un nombre avoir déposer.
le commission avoir faire.
son travail avoir faire.
le publication avoir approuver.
son plaidoyer avoir entendre.
son plaidoyer avoir entendre.
un nombre avoir mettre.
un travail avoir réaliser.
un jurisprudence avoir développer.
le charrue avoir mettre.
le processus avoir inverser.
le loi être voter.
le aide être modifier.
le notaire voir confier.
ce demande être fonder.
ce texte avoir enrichir.
ce texte être enrichir.
son quota avoir épuiser.
un demande avoir pouvoir.
le existence avoir objecter.
ce modèle avoir atteindre.
le scrutin être annoncer.
le partie avoir interjeter.
le cour avoir ordonner.
son audition avoir ordonner.
le insatisfaction être connaître.
le amendement être indiquer.
son colère avoir dommageable.
le France être devenir.
le occasion avoir avoir.
le président avoir annoncer.
le partie avoir développer.
ce amendement avoir cosigner.
un français avoir apprendre.
son insistance être justifier.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le demandeur être traiter.
le avocat être mobiliser.
son impératif avoir comprendre.
le raison avoir rappeler.
son réforme être amputer.
ce travail être accomplir.
ce possibilité être utiliser.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le aide être refuser.
le aide être accorder.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
un conclusion avoir publier.
un conclusion être publier.
son débat être tronquer.
le texte avoir traiter.
ce sujet avoir traiter.
le réforme avoir mettre.
un avis avoir donner.
le question avoir occuper.
un municipalité avoir faire.
son tribunal être engorger.
son explication avoir comprendre.
le président avoir juger.
son groupe avoir déposer.
le fait avoir dénoncer.
un débat avoir avoir.
aucun prix être afficher.
son attention avoir appeler.
un tribunal avoir supprimer.
un justiciable être obliger.
ce contribution avoir supprimer.
ce contribution être supprimer.
le sénat avoir essayer.
le rapport avoir modifier.
le inspection avoir remettre.
un rapport avoir remettre.
un concertation avoir lancer.
un concertation être lancer.
un mission avoir décider.
un mission être décider.
ce contribution être moduler.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le temps avoir avoir.
un proposition avoir faire.
le décision être communiquer.
son travail avoir servir.
le régime avoir étendre.
un détenir avoir soumettre.
un détenir être soumettre.
le article avoir créer.
un régime avoir créer.
un fouille être réaliser.
le Contrôleur avoir rappeler.
un personne avoir commettre.
un crime avoir commettre.
ce sujet avoir travailler.
le majorité avoir savoir.
plusieurs cours avoir dénoncer.
le mission avoir demander.
le mission être demander.
ce sujet avoir aborder.
son collègue avoir rappeler.
son rapport avoir rédiger.
ce amendement avoir déposer.
ce UVF être prévoir.
un effort être consentir.
le unité avoir visiter.
le État être fixer.
un nombre être fixer.
son prédécesseur avoir faire.
un promesse avoir faire.
le scrutin être annoncer.
le peine être aménager.
un avis avoir émettre.
le occasion avoir avoir.
le matela être entrer.
le matela être comptabiliser.
le scrutin être annoncer.
le individu avoir avoir.
le temps avoir avoir.
ce dispositif avoir abroger.
ce dispositif être abroger.
le adoption avoir courageux.
son collègue avoir dire.
le sénat avoir souhaiter.
le commission avoir juger.
ce article avoir juger.
ce objet être prohiber.
le occasion avoir avoir.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le police être saisir.
le chiffre être stabiliser.
un coup avoir tirer.
un coup être tirer.
le vie avoir coûter.
un autre avoir blesser.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
un recours être mettre.
un perquisition avoir mener.
un perquisition être mener.
le objet avoir faire.
le projet avoir abaisser.
ce plancher avoir abaisser.
le avocat être prévenir.
un audition être retarder.
le perquisition être contester.
le faculté être prévoir.
le sénat avoir voter.
un infraction avoir commettre.
le perquisition être encadrer.
certain amendement avoir soutenir.
certain amendement être soutenir.
le perquisition être allonger.
le perquisition être autoriser.
le occasion avoir avoir.
le mal être faire.
le scrutin être annoncer.
son collègue avoir demander.
le scrutin être annoncer.
le victime être reconnaître.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
un garde être prolonger.
le mesure être proposer.
un juge avoir raconter.
le gouvernement avoir prendre.
le engagement avoir prendre.
le scrutin être annoncer.
un réquisition être adresser.
le amendement avoir réécrire.
un débat avoir avoir.
le avis être réserver.
le problème être régler.
le réquisition être adresser.
le possibilité être donner.
le magistrat être informer.
le officier être dispenser.
le scrutin être annoncer.
le sénat avoir modifier.
le article avoir modifier.
le sénat avoir décider.
le école avoir faire.
le école avoir faire.
le sentiment avoir avoir.
le question avoir évoquer.
un technique être utiliser.
le scrutin être annoncer.
le affaire être régler.
le policier être former.
le donne avoir changer.
certain enquêteur avoir rencontrer.
un situation être produire.
le infraction être concerner.
le élément avoir mettre.
le scrutin être annoncer.
le gouvernement avoir prendre.
le assemblée avoir approuver.
un époque avoir connaître.
tout comportement être considérer.
le affaire avoir évoquer.
ce débat avoir avoir.
le sénat avoir cantonner.
le possibilité avoir cantonner.
le milieu avoir pouvoir.
ce information être mettre.
le enquête être réserver.
le gouvernement être intervenir.
le intelligence avoir avoir.
un copain avoir monter.
un entreprise avoir monter.
le création avoir proposer.
le garantie avoir renforcer.
le garantie être renforcer.
le condition être encadrer.
le recours avoir rétablir.
le recours être étendre.
le infraction être définir.
le presse avoir consacrer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le gouvernement avoir abandonner.
le droit avoir abandonner.
un moyen avoir mettre.
un moyen être mettre.
un texte avoir adopter.
un texte être adopter.
le parole avoir demander.
le assemblée être éclairer.
ce avancée être invalider.
ce technique être réserver.
son temps être écouler.
le policier être obliger.
ce équilibre être respecter.
le amendement avoir adopter.
son preuve avoir faire.
son expérience avoir évoquer.
le seuil avoir modifier.
le seuil avoir maintenir.
le amendement être accepter.
ce équilibre avoir trouver.
le amendement avoir adopter.
le amendement être adopter.
un sorte avoir ouvrir.
le équilibre être respecter.
le conseil avoir relever.
le nécessité avoir relever.
le possibilité avoir maintenir.
un erreur avoir faire.
le juge avoir faire.
un travail avoir faire.
le technique avoir autoriser.
le garde avoir énumérer.
un procès-verbal être annuler.
un équilibre avoir trouver.
le chancellerie avoir chercher.
un travail avoir faire.
le technique être accepter.
le objet avoir faire.
le affaire avoir citer.
le infraction avoir qualifier.
ce seuil être retenir.
le enlèvement être punir.
le disposition être prévoir.
le commission avoir discuter.
le procureur avoir considérer.
le cour avoir rappeler.
le scrutin être annoncer.
un magistrat être contraindre.
le décision être motiver.
le sénat avoir vouloir.
le opération être faire.
le technique être considérer.
un garantie être prévoir.
le mesure être souhaiter.
le gouvernement avoir souhaiter.
le sénat avoir porter.
le seuil avoir porter.
ce dernier être utiliser.
le sénat avoir trouver.
un délit être concerner.
le durée avoir maintenir.
le commission avoir rétablir.
un disposition avoir rétablir.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le victime être prendre.
le justice être rendre.
son voix être entendre.
le amendement avoir mélanger.
le capacité avoir reconnaître.
le parquet avoir agir.
le victime avoir acquérir.
un place avoir acquérir.
le vengeance avoir écarter.
le peine avoir modifier.
le peine être modifier.
le peine avoir supprimer.
le peine être supprimer.
un allégement avoir décider.
un allégement être décider.
le contrat être violer.
son avis avoir demander.
le prison avoir désemplir.
le peine avoir prononcer.
un étude avoir prouver.
le parole avoir demander.
un infraction avoir commettre.
le idée avoir admettre.
le idée être admettre.
le verbe être substituer.
le victime être informer.
le article avoir citer.
le composition être étendre.
le victime être entendre.
le juge avoir prendre.
le victime être informer.
un délit avoir commettre.
le victime être mettre.
le victime avoir pouvoir.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
le extension être présenter.
le personne être conduire.
le prévention être organiser.
ce enregistrement être prévoir.
un piste avoir proposer.
un piste être proposer.
le enregistrement être effectuer.
le information avoir livrer.
le OPJ être former.
certain témoignage avoir conduire.
le sien avoir retirer.
un disposition être prévoir.
le terroriste être vanter.
un policière avoir tuer.
un vidéo avoir voir.
le policier être prendre.
un équilibre avoir trouver.
un équilibre être trouver.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
ce amendement avoir accepter.
ce amendement être accepter.
le attentat avoir mettre.
le nécessité avoir mettre.
ce violence avoir subir.
le victime être priver.
le imprescriptibilité être réserver.
le prescription avoir étendre.
le prescription être étendre.
ce discussion avoir avoir.
le représentation avoir interpeller.
plusieurs proposition avoir déposer.
son groupe être attacher.
le débat avoir décaler.
le président être informer.
le règlement avoir brandir.
le appel avoir entendre.
ce préoccupation avoir entendre.
le gouvernement avoir souhaiter.
le souhait avoir exprimer.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le commission avoir adopter.
ce amendement avoir adopter.
le problème avoir évoquer.
un solution avoir trouver.
le vin être produire.
le vin être concerner.
le premix être réaliser.
le article être supprimer.
un augmentation avoir signer.
le arrêt avoir signer.
le sénateur avoir laisser.
le jurançon être viser.
le boisson être assujettir.
un boisson être assujettir.
ce boisson être aromatiser.
un alcoolisation avoir connaître.
ce produit être connaître.
un boisson être assujettir.
le population être assaillir.
le intervention avoir entendre.
un travail être conduire.
le travail avoir permettre.
le objectif être partager.
le alcool être destiner.
le sénat être essayer.
le référence avoir citer.
le sénat avoir voter.
un taxe avoir voter.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le revenu être exonérer.
un proposition être faire.
le temps avoir avoir.
un méthodologie avoir mettre.
un amendement avoir déposer.
le délégué avoir proposer.
le sénateur avoir adopter.
un hausse avoir adopter.
un rapport avoir rendre.
son assemblée avoir voter.
un triplement avoir voter.
le ministre avoir présenter.
plusieurs piste avoir présenter.
un consensus avoir trouver.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
un mesure avoir voter.
le nombre avoir atteindre.
le sénateur avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le unanimité avoir obtenir.
le scrutin être annoncer.
le sénat avoir introduire.
ce article avoir introduire.
son amendement avoir rejeter.
son amendement être rejeter.
le création être récompenser.
le sénat avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le sénat avoir conférer.
un mission avoir conférer.
un département avoir gérer.
ce fonction être occuper.
ce disposition être adopter.
le parole avoir prendre.
son carrière avoir commencer.
ce système être pratiquer.
son collègue avoir dire.
un solution avoir chercher.
le système être asseoir.
le nécessité avoir reconnaître.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le gouvernement avoir déposer.
ce amendement avoir déposer.
le assemblée être associer.
un rapport avoir commander.
un rapport être commander.
un mesure être prendre.
son désaccord avoir formuler.
le assemblée avoir faire.
le sénat avoir voter.
le attente avoir écouter.
le gouvernement avoir décider.
le prérogative être élargir.
le nomenclature avoir évoluer.
un groupe être tenter.
le France avoir faire.
un modèle avoir construire.
le réalité avoir voir.
le danger être accaparer.
le danger être accaparer.
le direction être accaparer.
le direction être accaparer.
le contraire avoir dire.
le État être prendre.
le État être prendre.
le État être coloniser.
ce leçon avoir suffire.
le cour avoir prouver.
le État avoir vendre.
son autoroute avoir vendre.
le français avoir payer.
le autre être écœurer.
son activité avoir domicilier.
un France être recroqueveler.
un sentiment être répandre.
le fermeture avoir ajouter.
le élite avoir lutter.
le résignation être instiller.
le lave-linge avoir quitter.
le Picardie avoir quitter.
le Roumanie avoir préférer.
le sénateur avoir porter.
le plafond avoir porter.
son échange avoir démontrer.
son volonté avoir démontrer.
certain amendement avoir adopter.
certain amendement être adopter.
le mesure avoir approuver.
le investissement être retarder.
le élément avoir décrire.
le sénat être efforcer.
son groupe être convaincre.
son débat être dérouler.
ce projet avoir compléter.
ce projet être compléter.
le personnel être confronter.
son groupe avoir décider.
le débat avoir permettre.
le point avoir permettre.
le commission être parvenir.
le sénateur avoir faire.
le représentant être convaincre.
son commission avoir supprimer.
ce disposition avoir supprimer.
le initiative avoir avoir.
le mérite avoir avoir.
plusieurs proposition avoir avancer.
son volonté avoir entendre.
son proposition avoir recevoir.
le approbation avoir recevoir.
le nombre être devenir.
ce mesure être traduire.
ce dernier être revenu.
un partie avoir concentrer.
le article avoir remodeler.
le article être remodeler.
le sénat avoir réintroduire.
le indexation avoir réintroduire.
ce question avoir trancher.
ce question être trancher.
un importance avoir accorder.
le contenu avoir modifier.
le contenu être modifier.
ce phrase avoir faire.
le régime être remettre.
le recette être assurer.
le recette être assurer.
ce excédent avoir obtenir.
ce excédent être obtenir.
le FSV être rester.
le âge avoir reporter.
le médicament être mettre.
le débat avoir permettre.
le déficit être donner.
le actif être soumettre.
le amélioration avoir obtenir.
le amélioration être obtenir.
le sénat avoir appeler.
son attention avoir appeler.
le ensemble être réindexer.
le mesure avoir supprimer.
le texte avoir évoluer.
le sénat avoir introduire.
un plafonnement avoir introduire.
le modalité avoir améliorer.
le modalité être améliorer.
le sénat avoir apporter.
un amélioration avoir apporter.
le amendement avoir rejeter.
le amendement être rejeter.
le sénat avoir adopter.
le sénat avoir entendre.
le gouvernement avoir décider.
le remise avoir critiquer.
le sénat avoir modifier.
le article avoir modifier.
le commission avoir prendre.
le âge être repousser.
le cotisation être augmenter.
le prix être augmenter.
le travail avoir suivre.
un moyen être allouer.
un texte avoir voter.
le article avoir rejeter.
le majorité avoir prendre.
le risque avoir prendre.
le sénat avoir proposer.
le hausse avoir provoquer.
un baisse avoir provoquer.
le établissement avoir refuser.
ce mesure avoir devoir.
le mesure avoir retenir.
le mesure être retenir.
le proposition avoir prendre.
le proposition être prendre.
le politique être destiner.
ce PLFSS être attendre.
un appel être naître.
le forfait avoir augmenter.
le régime avoir abattre.
ce mesure être payer.
son amendement être rejeter.
un travail avoir réaliser.
le occasion être donner.
certain collègue avoir évoquer.
le plan avoir évoquer.
un effort être demander.
un nombre avoir voter.
un nombre être voter.
le groupe avoir voter.
le motion avoir voter.
le sénateur avoir ajouter.
un disposition avoir ajouter.
le sénat avoir adopter.
un partie avoir adopter.
le PLFSS avoir réexaminer.
le PLFSS être réexaminer.
ce tribune avoir utiliser.
ce tribune être utiliser.
le groupe avoir défendre.
un contradiction avoir noter.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
un article avoir voter.
un article être voter.
le sénat avoir savoir.
ce projet avoir falloir.
le occasion avoir avoir.
son collègue avoir évoquer.
un budget avoir évoquer.
ce PLFSS être soumettre.
le mise avoir durer.
le confiance être rompre.
le ARS être devenir.
le ministre avoir recevoir.
le monde être diviser.
un projet avoir afficher.
le IPA être cantonner.
un médecin être contraindre.
le président avoir différer.
le annonce avoir différer.
un part être adopter.
un paradigme avoir changer.
le opposition avoir dire.
le sentiment avoir avoir.
un motion avoir recevoir.
le texte avoir faire.
le objet avoir faire.
le coût être supporter.
le gouvernement avoir souhaiter.
un PLFSS avoir souhaiter.
le député avoir écouter.
son collègue avoir écouter.
le adhésion avoir souligner.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le souffrance avoir exprimer.
le politique avoir créer.
ce situation avoir créer.
le université être bloquer.
le centre être bloquer.
le administration être paralyser.
le surface être fermer.
le complicité avoir booster.
ce sentiment avoir booster.
le droit être bafouer.
ce taxe avoir créer.
ce taxe être créer.
ce taxe avoir détourner.
ce taxe être détourner.
le abattement être remettre.
le ministre être condamner.
le Réunion être condamner.
le droit être bafouer.
le droit être bafouer.
le droit être bafouer.
le notion être bafouer.
un motion avoir recevoir.
le commission avoir retenir.
le ministre avoir préciser.
aucun compensation avoir prévoir.
aucun compensation être prévoir.
le âge être fixer.
un accord avoir rendre.
le assemblée avoir adopter.
son citoyen être attacher.
le objet avoir faire.
le majorité avoir travailler.
ce groupe avoir déposer.
plusieurs amendement avoir déposer.
le sénat avoir décider.
ce taxation être venir.
le sénat avoir augmenter.
le taxe avoir augmenter.
le majorité avoir faire.
le choix avoir faire.
le efficacité avoir reconnaître.
le majorité avoir choisir.
le responsabilité avoir choisir.
le ONDAM être porter.
le occasion avoir avoir.
le ONDAM être tenir.
le amélioration être confirmer.
le discussion être réserver.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le boulot avoir faire.
certain commune avoir délibérer.
le amendement avoir adopter.
le intéressé être livrer.
le loi avoir instaurer.
un tarification avoir instaurer.
le montant être diviser.
le plafond être atteindre.
le amendement être retirer.
ce travail être faire.
le auberge être transférer.
le auberge avoir fournir.
le coût avoir évaluer.
un commune avoir prendre.
son délibération avoir prendre.
le question être régler.
ce établissement être soumettre.
le rapporteur avoir expliciter.
le raison avoir expliciter.
le budget avoir abonder.
le distributeur être soumettre.
un débat avoir aimer.
le mauvais être sanctionner.
ce taxe être calculer.
le gouvernement avoir proposer.
le suppression avoir proposer.
le commission avoir rejeter.
ce amendement avoir rejeter.
ce véhicule être adapter.
le rapporteur être déclarer.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
un mesure avoir adopter.
le amendement être défendre.
le jeu avoir jouer.
le amendement être défendu.
le amendement être défendre.
le amendement être défendu.
le amendement être défendu.
le amendement être défendu.
le amendement être défendu.
le amendement être défendu.
le amendement être défendu.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
ce amendement être défendu.
le amendement être défendu.
le amendement être défendu.
le amendement être défendu.
le amendement être défendu.
le amendement être défendu.
le amendement être défendu.
le amendement être défendu.
le amendement être défendu.
le amendement être défendu.
le travail avoir cesser.
le montant être prendre.
le valeur être apprécier.
le commission avoir décider.
le engagement avoir noter.
un mise être intervenir.
le engagement avoir prendre.
un amendement avoir noter.
le valeur être utiliser.
le commission avoir adopter.
un position avoir adopter.
un décision avoir prendre.
le valeur avoir réviser.
le valeur être réviser.
ce réforme avoir laisser.
le local avoir laisser.
le chiffre avoir évoquer.
le jurisprudence avoir essayer.
le premier être évaluer.
un amendement avoir déposer.
un amendement être déposer.
un groupe avoir constituer.
un groupe être constituer.
son groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le commission avoir aborder.
le commission être aborder.
un réponse être apporter.
ce rapport avoir remettre.
ce rapport être remettre.
le exemple avoir donner.
un redressement avoir subir.
un débat avoir avoir.
un difficulté avoir faire.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le seuil être fixer.
un critère être entrer.
un amendement avoir défendre.
le coût être évaluer.
son entreprise être confronter.
un dérogation être prévoir.
le crédit être réserver.
un amendement avoir déposer.
un amendement être déposer.
un amendement avoir déposer.
son territoire être baigner.
le occasion avoir avoir.
le entité être exclure.
un avantage être exclure.
le temps avoir prendre.
le question être circonscrire.
ce crédit être mettre.
un amendement avoir déposer.
le production être exclure.
le amendement être bienvenir.
le bénéfice être subordonner.
le établissement être traiter.
le dossier être accepter.
le établissement être exclure.
le doctrine avoir conclure.
le crédit avoir créer.
le crédit être créer.
un mesure avoir consister.
ce obligation avoir circonscrire.
le commission avoir adopter.
ce amendement avoir adopter.
le nécessité avoir comprendre.
le nécessité être comprendre.
le avis être attendre.
le France avoir attendre.
ce date avoir attendre.
le pays avoir respecter.
son engagement avoir respecter.
ce amendement avoir recevoir.
un avis avoir recevoir.
un défaut avoir constater.
un amendement avoir présenter.
le amendement être adopter.
le association être préparer.
le cour avoir considérer.
le membre avoir rencontrer.
son rapport être publier.
le structure être concerner.
le amendement être maintenir.
le déductibilité être plafonner.
le coût être arriver.
le comité avoir souligner.
le imperfection avoir souligner.
ce dispositif avoir connaître.
un modification avoir connaître.
le groupe avoir applaudir.
certain film être tourner.
le cour avoir faire.
un travail avoir faire.
le groupe avoir monopoliser.
le parole avoir monopoliser.
plusieurs amendement avoir déposer.
plusieurs amendement être déposer.
le autre avoir dire.
le opposition avoir raisonnable.
le rapporteur avoir rappeler.
le vanne avoir ouvrir.
un crédit avoir supprimer.
de travail avoir faire.
le Parisien avoir publier.
un article avoir publier.
le crédit être supprimer.
le tentative avoir entendre.
le taux avoir relever.
le taux être relever.
un souvenir avoir rappeler.
le parole avoir demander.
un amendement avoir défendre.
le gens avoir rencontrer.
le coût être passer.
le amendement avoir faire.
le objet avoir faire.
le amendement être justifier.
le crédit avoir vendre.
le crédit être vendre.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
son preuve avoir faire.
aucun crédit avoir prévoir.
aucun crédit être prévoir.
le centre avoir faire.
le objet avoir faire.
plusieurs amendement avoir voter.
le rapporteur avoir dire.
le scrutin être annoncer.
le amendement être retirer.
un évaluation être pratiquer.
le gouvernement avoir donner.
un avis avoir donner.
le impôt avoir supprimer.
aucun secteur être préserver.
ce majorité avoir défendre.
le idée avoir défendre.
le IFI avoir créer.
le idée avoir refuser.
le gruyère avoir supprimer.
le courage avoir avoir.
le personne être obliger.
aucun dépense être plafonner.
un député être trouver.
un hausse avoir connaître.
le amendement être défendre.
le choix avoir faire.
le amendement être satisfaire.
ce amendement être défendre.
le crédit être borner.
un problème avoir avoir.
le crédit être borner.
son amendement avoir retirer.
le sous-amendement être adopter.
un décision être prendre.
le rapport avoir publier.
le rapport être publier.
son collègue avoir dire.
un étude avoir montrer.
le comédie être exclure.
le conclusion être connaître.
un partie être reporter.
le ensemble être mettre.
le crédit être recentrer.
le dépense être réaliser.
le subvention être déduire.
le situation être dénoncer.
le frais être plafonner.
le dépense être intégrer.
le scrutin être annoncer.
ce réduction avoir proroger.
ce réduction être proroger.
ce dépense être évaluer.
un investissement être prendre.
un ministre avoir vouloir.
ce société être lier.
ce société avoir faire.
un chèque avoir faire.
le disposition être inclure.
un quart être réintégrer.
le amendement être retirer.
le engagement être rompre.
le jurisprudence avoir trancher.
le syndicat être soumettre.
le syndicat avoir soumettre.
un exonération être prévoir.
le taux être majorer.
le pratique avoir changer.
le direction avoir travailler.
le question avoir soulever.
le occasion avoir avoir.
ce extension être limiter.
un regard avoir porter.
le intérêt avoir indiquer.
un amendement avoir déposer.
ce délai être respecter.
le abus avoir nombreux.
le engagement avoir voir.
le intervention avoir écouter.
le base être diminuer.
le taux être ramener.
le aide être réserver.
un navire être appeler.
son amendement être dédier.
son volonté avoir noter.
le position avoir défendre.
le occasion avoir avoir.
son amendement avoir retirer.
le jeu avoir comprendre.
son demande avoir prendre.
un échange avoir avoir.
le rapporteur avoir suggérer.
un exonération être prévoir.
le discussion avoir avoir.
un rapport avoir remettre.
un rapport être remettre.
un sous-amendement avoir déposer.
le sapeur-pompier être amener.
le séance être ouvrir.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le concours avoir passer.
son propos être interpréter.
le compétence avoir remettre.
le exemple avoir citer.
le article avoir relire.
le égalité être réputer.
le élément être réunir.
le ensemble être constitutionnaliser.
le chose avoir résumé.
le un avoir rappeler.
son collègue avoir prendre.
le initiative avoir prendre.
le argument avoir entendre.
un jeune être traiter.
le inégalité avoir atteindre.
un niveau avoir atteindre.
le dignité être atteindre.
le an avoir rappeler.
le française avoir participer.
le pouvoir avoir organiser.
le pouvoir être organiser.
le travail avoir confirmer.
le système avoir démontrer.
un différence être constater.
ce amendement avoir défendre.
le alinéa avoir modifier.
le vidéo être diffuser.
son collègue être inviter.
le personnel être montrer.
son collègue avoir citer.
le proportion avoir citer.
ce égalité être garantie.
le objectif avoir inscrire.
le lieu être choisir.
le femme avoir acquérir.
le droit avoir acquérir.
le parole avoir couper.
le principe être respecter.
son part avoir faire.
le loi être confronter.
le candidature être interdire.
le élection avoir montrer.
le façon avoir changer.
le personne être punir.
tout distinction être proscrire.
le importance avoir reconnaître.
ce personne être désigner.
un modification avec adopter.
le choix avoir empêcher.
le parlement avoir empêcher.
le mode être donner.
le mode être donner.
le loi avoir citer.
plusieurs loi avoir adopter.
plusieurs loi être adopter.
un révision avoir permettre.
le réforme avoir imposer.
le réforme être imposer.
le femme être entrée.
le amendement avoir présenter.
le scrutin être annoncer.
le phrase avoir inscrire.
le phrase être inscrire.
le adoption avoir permettre.
le parité avoir faire.
un progrès avoir faire.
le progrès avoir lui.
un pas avoir accomplir.
le scrutin être annoncer.
un débat avoir avoir.
le portée avoir comparer.
un débat avoir avoir.
son raisonnement avoir comprendre.
le vie être donner.
le problème avoir comprendre.
le pollution avoir augmenter.
le objet avoir faire.
son grand-mère avoir dire.
un tribune avoir citer.
le conseil avoir faire.
un usage avoir faire.
le inscription avoir empêcher.
le législateur avoir empêcher.
le article être transformer.
le occasion avoir avoir.
un valeur avoir reconnaître.
le conseil avoir avoir.
un frilosité avoir avoir.
le propos avoir lire.
un point être arrêter.
le enjeu avoir inclure.
le enjeu être inclure.
ce verbe être suggérer.
un nombre avoir passer.
le amendement avoir rédiger.
le jour être dépasser.
le argument avoir entendre.
ce sujet avoir soulever.
ce sujet être soulever.
le audace avoir constater.
le travail avoir avoir.
le commission être prononcer.
le commission avoir considérer.
un amendement avoir déposer.
le expression être employer.
le intellectuel avoir écouter.
le texte être engager.
le charte avoir emporter.
aucun création avoir emporter.
le jurisprudence avoir avoir.
un interprétation avoir avoir.
le conseil avoir consacrer.
un jurisprudence avoir consacrer.
le COP21 avoir avoir.
ce événement avoir avoir.
le retentissement avoir avoir.
le loi avoir voter.
ce dernier avoir donner.
un collègue être élevé.
le ressource avoir prélever.
le amendement avoir déposer.
un paradoxe être apparaître.
le conseil avoir préciser.
le constituant avoir vouloir.
un charte avoir inclure.
le action être aiguiller.
le vie être apparaître.
un espèce être arriver.
son groupe avoir réserver.
son groupe être réserver.
le mot avoir préférer.
le décision avoir montrer.
le constituant avoir prendre.
le urgence avoir prendre.
ce amendement avoir examiner.
ce amendement être examiner.
un débat avoir surgire.
le principe être inscrire.
le charte avoir détricoter.
le charte être détricoter.
un espèce être élire.
le problème avoir voir.
ce notion être baliser.
le France avoir savoir.
le souhait avoir entendre.
le souhait être entendre.
le comité avoir rappeler.
le France avoir pointe.
le accord avoir conclure.
le accord être conclure.
le pouvoir avoir affirmer.
le scrutin être annoncer.
ce principe avoir défendre.
le message avoir entendre.
le garde avoir rappeler.
le commission avoir proposer.
le commission avoir œuvrer.
un juriste être mobiliser.
le gouvernement avoir souhaiter.
le pas avoir avoir.
un tribune avoir avoir.
le COP21 avoir traduire.
ce engagement avoir traduire.
le scrutin être annoncer.
ce principe avoir affaiblir.
ce principe être affaiblir.
le charte avoir affirmer.
son écosystème être entrer.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le occasion avoir avoir.
le rédaction avoir privilégier.
le rédaction être privilégier.
le rédaction avoir préféré.
le rédaction être préféré.
le commission avoir jouer.
son rôle avoir jouer.
un article avoir ajouter.
un article être ajouter.
le député avoir ajouter.
le grain avoir ajouter.
le obligation avoir étendre.
le obligation être étendre.
quelque débat avoir avoir.
un article avoir insérer.
un article être insérer.
un modification avoir apporter.
un modification être apporter.
le texte avoir publier.
le texte être publier.
un itinéraire avoir suivre.
le texte avoir élargir.
son singularité être reconnaître.
le pouvoir être élargir.
ce extension avoir faire.
ce extension être faire.
le titre avoir modifier.
le sénat avoir étendre.
le application avoir étendre.
un droit être appliquer.
le adoption avoir solliciter.
ce article avoir conserver.
ce article être conserver.
le assemblée avoir ajouter.
un disposition avoir ajouter.
le rétablissement être prévoir.
le autorité avoir sujet.
le assemblée avoir demander.
un loi avoir adopter.
un loi être adopter.
ce institution avoir rendre.
son utilité avoir démontrer.
certain marché être cadenasser.
le parcours avoir évoquer.
le commission être parvenir.
le commission avoir pouvoir.
le assemblée avoir ajouter.
un article avoir ajouter.
le sénat avoir examiner.
ce projet avoir examiner.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
le Polynésie avoir décider.
le richesse avoir permettre.
le constitution avoir permettre.
le question avoir pouvoir.
le sujet avoir évoquer.
le sujet être évoquer.
le assemblée avoir apporter.
un complément avoir apporter.
le projet avoir adopter.
le sénat avoir enrichir.
le texte avoir enrichir.
le Polynésie avoir prendre.
un mesure avoir prendre.
le sénat avoir faire.
le sénat avoir souhaiter.
ce correction être effectuer.
le article avoir adopter.
le article être adopter.
le article avoir adopter.
le article être adopter.
le député avoir avoir.
le discussion avoir permettre.
le ensemble avoir exemplaire.
le échange avoir franc.
un commission être réunir.
son assemblée avoir voter.
le séance être lever.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un nombre être fixer.
le amendement être défendre.
le séance être lever.
le mécanisme avoir permettre.
le amendement être défendre.
le problème être régler.
un réforme être conduire.
ce fonds être figer.
le scrutin être annoncer.
le demande avoir entendre.
le demande être entendre.
ce somme être absorber.
le CET être verser.
le aide avoir évoquer.
son intérêt avoir perdre.
ce amendement avoir juger.
un avis avoir changer.
un partie être affecter.
un négociation avoir conduire.
un négociation être conduire.
le amendement être défendre.
ce mécanisme avoir juger.
le amendement avoir présenter.
le compensation être réduire.
un avis avoir changer.
un amendement avoir présenter.
un amendement être présenter.
le raison avoir prévaloir.
son promesse avoir tenir.
le ministère être engager.
un amendement avoir déposer.
le rapport avoir démontrer.
son vie avoir alimenter.
un part avoir mettre.
le commune avoir pouvoir.
tout mesure être accompagner.
un ressource être accompagner.
le gouvernement avoir choisir.
de vie avoir avoir.
le collectivité avoir investir.
le assemblée être confronter.
un dégrèvement avoir opérer.
un signal avoir envoyer.
ce boutade être permettre.
ce baisse être décider.
le règle avoir changer.
le gain être compenser.
le commune avoir inciter.
certain territoire avoir précipiter.
le liberté être réduire.
le groupe avoir réagir.
son collègue avoir expliquer.
le situation avoir expliquer.
le addition avoir faire.
ce argent être perdre.
un région être concerner.
ce dotation avoir accorder.
ce dotation être accorder.
un amendement avoir présenter.
le État avoir prendre.
le engagement avoir prendre.
aucun engagement avoir prendre.
aucun engagement être prendre.
le montant avoir diminuer.
le amendement avoir défendre.
le argent être prélever.
un financement être flécher.
un partie être consacrer.
son crédit être tomber.
le question avoir régler.
le question être régler.
quelque station avoir prendre.
le département avoir perdant.
un discussion avoir avoir.
le nom avoir entendre.
un courrier avoir adresser.
le minoration avoir appliquer.
le correction être mettre.
son service avoir soulever.
ce interrogation avoir soulever.
ce million être prévoir.
un commune être concerner.
le promesse avoir tenir.
ce problème avoir évoquer.
le minoration avoir appliquer.
le minoration être appliquer.
le minoration avoir appliquer.
le minoration être appliquer.
le rapport avoir recevoir.
un compétence avoir transférer.
un compétence être transférer.
le différence être atténuer.
le variable avoir évoquer.
le mise avoir reporter.
le mise être reporter.
le gouvernement avoir décider.
le article avoir inscrire.
le article être inscrire.
un document avoir transmettre.
le élu avoir voter.
le budget avoir voter.
le loi être voter.
le DGF être transformer.
le rapporteur être intéresser.
le chose avoir changer.
le partie être faire.
un diminution avoir connaître.
un baisse avoir subir.
le dotation avoir augmenter.
le diminution avoir conséquent.
un augmentation avoir demander.
son débat trouver éclairer.
le gouvernement avoir réduire.
le baisse avoir stopper.
un amendement être étonner.
le chiffre avoir fournir.
le abattement avoir évoquer.
un évolution avoir mentionner.
un erreur avoir commettre.
un augmentation avoir évoquer.
un engagement avoir prendre.
le engagement être respecter.
le rapporteur être prononcer.
un péréquation être transformer.
ce dotation être financer.
un amendement être déposer.
un diminution avoir accuser.
un amendement avoir déposer.
un diminution avoir connaître.
un diminution avoir connaître.
un diminution avoir connaître.
le situation être aggraver.
le montant être stabiliser.
un amendement avoir déposer.
un abus avoir commettre.
le affectation avoir modifier.
le affectation être modifier.
le propriétaire être pénaliser.
ce taux avoir supprimer.
ce taux être supprimer.
son liste avoir enrichir.
le gouvernement être engager.
le transport avoir exempter.
ce taux avoir doubler.
ce mesure être autoriser.
un TVA avoir adopter.
le argument avoir entendre.
aucun transformation avoir subir.
aucun transformation avoir subir.
son ordre avoir comprendre.
un temps avoir consacrer.
le incidence être connaître.
le mesure avoir diminuer.
son fonds avoir diminuer.
son pays avoir battre.
un record avoir battre.
le démolition être taxer.
le règlement avoir changer.
un bailleur avoir démolir.
un logement avoir démolir.
le TVA être fixer.
le association être exonérer.
le majorité avoir mettre.
le calcul avoir effectuer.
le coût être évaluer.
ce majorité avoir refuser.
le avance avoir refuser.
le amendement avoir soutenir.
un crédit être verser.
le année être verser.
le entreprise être concerner.
le adoption avoir permettre.
le taux être fixer.
le crédit être calculer.
le SPL être constituer.
le EPCC avoir concevoir.
le EPCC être concevoir.
le commission avoir croire.
son argument avoir convaincre.
le message trouver brouiller.
le législateur avoir vouloir.
un SPL avoir transformer.
un collectivité avoir créer.
un SPL avoir créer.
le loi être faire.
ce dispositif avoir voter.
ce amendement avoir cosigner.
ce amendement être cosigner.
le amendement avoir défendre.
le mécénat être réduire.
le commission avoir demander.
un travail avoir demander.
le amendement être retirer.
le mécénat avoir faire.
le preuve avoir faire.
le rapporteur avoir suggérer.
un réalisation avoir possible.
un collègue avoir souligner.
ce taux avoir diviser.
un travail avoir accomplir.
un travail être accomplir.
le rapporteur avoir trouver.
un taux être accorder.
le impact avoir doubler.
un crédit être accorder.
le crédit être majorer.
le œuvre être réaliser.
ce amendement avoir déposer.
le condition avoir changer.
un donnée avoir produire.
le chiffre être comprendre.
ce amendement avoir présenter.
ce amendement être présenter.
un chiffre avoir réaliser.
le rapporteur avoir souhaiter.
son explication avoir convaincre.
le lecture avoir épargner.
le taux avoir cesser.
le taux avoir recalculer.
le Monde avoir révéler.
le France avoir priver.
ce baisse être cibler.
le progressivité avoir proposer.
ce ratio être décorréler.
son fiche avoir retrouver.
un nombre avoir adopter.
un débat avoir avoir.
le occasion avoir donner.
son plaidoyer avoir écouter.
son intervention avoir durer.
un règle être appliquer.
son rendement avoir diviser.
son rendement être diviser.
le impôt être dépasser.
ce possibilité être offrir.
le plafond être fixer.
le commission avoir rejeter.
ce amendement avoir rejeter.
son coût avoir exploser.
un état être mobiliser.
le groupe avoir faire.
un annonce avoir faire.
le action être attendre.
ce performance être accroître.
un rapport avoir faire.
son collègue avoir dire.
le chose avoir dire.
le commission avoir accepter.
le France être partir.
un contrôle avoir laisser.
le Europe avoir prendre.
son collègue avoir recommander.
un rapport avoir établir.
le France avoir montrer.
le Inde avoir définir.
le amendement être retirer.
le amendement être défendre.
le perception avoir avoir.
le débat avoir comprendre.
le personne être marier.
le sujet avoir évoquer.
un centaine être concerner.
le gouvernement avoir engager.
un réflexion avoir engager.
le ministre avoir répondre.
ce amendement avoir examiner.
le problème avoir signaler.
un amendement avoir voter.
son salaire être déduire.
ce sujet avoir évoquer.
le amendement être défendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le droit être ouvrir.
le conseil avoir considérer.
un activité être exercer.
le seuil être apprécier.
le recette être multiplier.
ce amendement être déposer.
le augmentation avoir voter.
le amendement être défendre.
le bénéfice être imposer.
le amendement être défendre.
le travailleur être protéger.
un ressource être installer.
le auto-entrepreneuriat être installer.
le travail avoir dévoyer.
le travail être dévoyer.
le amendement être défendre.
le fonds être réinvestir.
ce disposition être notifier.
son intention avoir notifier.
son intention être notifier.
le formule être citer.
son proposition avoir adopter.
un engagement avoir prendre.
un engagement être prendre.
le mesure avoir annoncer.
le mesure être annoncer.
ce amendement avoir obtenir.
un avis avoir obtenir.
le amendement être défendre.
le mesure être limiter.
le amendement être déposer.
le efficacité avoir constater.
le proposition avoir évacuer.
ce amendement avoir recevoir.
un avis avoir recevoir.
le amendement être défendre.
le montant être reporter.
le possibilité être plafonner.
le amendement être défendu.
le plafond avoir fixer.
le plafond être fixer.
un plafond être fixer.
ce débat avoir avoir.
le dispositif être articuler.
le OCDE être inquiéter.
le groupe avoir mener.
un réflexion avoir mener.
un part être verser.
le revenu être soumettre.
le situation avoir améliorer.
le partie être exempter.
le amendement être défendu.
un point avoir retenir.
un point être retenir.
un nombre avoir déposer.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le gouvernement avoir donner.
un avis avoir donner.
le sous-amendement avoir défendre.
le sous-amendement être défendre.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
ce amendement avoir déposer.
le réalisation être prévoir.
le sous-amendement avoir retirer.
le sous-amendement être retirer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le amendement être défendre.
le agriculteur être abandonner.
le agriculteur être confronter.
le commune avoir toucher.
le commune être toucher.
le agriculteur avoir épargner.
le agriculteur être épargner.
le amendement être défendu.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le amendement être défendu.
le débat avoir trancher.
le débat être trancher.
le coopérative être inclure.
le coopérative être visée.
le sous-amendement être adopter.
le amendement être défendre.
le filière avoir mettre.
le filière être mettre.
le groupe avoir composer.
le groupe être composer.
le groupe avoir participer.
le amendement être défendu.
le exploitant être obliger.
le Europe avoir poser.
un regard avoir poser.
le GAEC être regarder.
quelque éclaircissement avoir aimer.
le amendement être défendre.
le agriculteur être saisir.
ce plafond être atteindre.
le mesure être attendre.
ce amendement avoir déposer.
le année avoir bon.
le nombre avoir doubler.
le agriculteur avoir perdre.
le agriculteur avoir vivre.
un inondation avoir vivre.
le amendement être défendre.
ce amendement avoir évoquer.
le amendement être défendu.
le amendement être défendre.
son collègue avoir dire.
le amendement être défendu.
le monde avoir évoluer.
le rapport avoir reprendre.
un amendement avoir déposer.
un avis avoir émettre.
le groupement être scruter.
le amendement avoir adopter.
le amendement être adopter.
un débat avoir avoir.
le gouvernement avoir faire.
le commission avoir adopter.
plusieurs amendement avoir adopter.
un parlementaire avoir participer.
le gouvernement avoir décider.
le durée être allonger.
un équivalence être prévoir.
le sanction être alléger.
le plafond être augmenter.
un amendement être déposer.
un concertation avoir avoir.
un an avoir perdre.
un amendement avoir présenter.
plusieurs amendement avoir déposer.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le coût être calculer.
ce établissement être pénaliser.
ce personne être affecter.
le ISF être soumettre.
ce personne être affecter.
le essentiel être constituer.
le défunt être opposer.
le plafonnement avoir inventer.
un erreur avoir faire.
le question avoir travailler.
le conseil être exprimer.
un article avoir lire.
ce dispositif avoir inventer.
ce dispositif être inventer.
un niche avoir supprimer.
un impôt avoir recréer.
un canal avoir conserver.
ce argent avoir récupérer.
le argent être aller.
un impôt avoir créer.
un amendement avoir déposer.
le amendement être défendu.
le possibilité avoir conserver.
le gouvernement avoir supprimer.
le ISF avoir supprimer.
ce suppression avoir voter.
un impôt avoir créer.
un circuit avoir débattre.
le ISF-PME avoir évoquer.
le déduction avoir évoquer.
le don avoir diminuer.
le rapport avoir remettre.
le rapport être remettre.
le amendement être défendre.
le assemblée avoir poursuivre.
le examen avoir poursuivre.
le séance être lever.
le examen avoir achever.
le monde avoir convaincre.
le monde être convaincre.
le avis être exprimer.
ce débat avoir avoir.
son électeur avoir confier.
le débat avoir réussir.
le différence avoir mettre.
un orateur être exprimer.
le temps être dépasser.
ce texte être ficeler.
le débat avoir sembler.
le tentative avoir réussir.
le scrutin être annoncer.
le posture avoir adopter.
un fake avoir avoir.
le chose avoir évoluer.
le débat avoir avoir.
le cyberharcèlement être fonder.
un nombre avoir dispenser.
un formation avoir dispenser.
le réponse avoir trouver.
un amendement avoir déposer.
ce prise avoir pouvoir.
ce débat avoir avoir.
ce éducation être faire.
le travail être faire.
le enseignant avoir lire.
le ministre avoir annoncer.
le choix avoir faire.
son explication avoir satisfait.
le création avoir évoquer.
son comportement être reproduire.
un travail avoir lancer.
ce amendement être défendre.
un information être diffuser.
ce pouvoir être adresser.
son amendement avoir retravailler.
le envoi être faire.
un amendement avoir défendre.
le rassemblement être inviter.
ce dernier être élire.
le occasion avoir avoir.
ce lutte être réserver.
le Web être édulcorer.
un algorithme avoir développer.
un journaliste avoir tenter.
le expérience avoir tenter.
ce solution être évoquer.
le participant être préoccuper.
le sujet avoir aborder.
le sujet être aborder.
un amendement avoir déposer.
le fait être têtir.
ce argument avoir entendre.
un instance avoir avoir.
différent candidature avoir pouvoir.
un commission avoir travailler.
un discussion avoir louper.
ce débat avoir avoir.
un seul avoir participer.
le indépendance être garantie.
ce discussion avoir mener.
le interrogation avoir poser.
le interrogation être poser.
ce question avoir évoquer.
ce problématique avoir évoquer.
le nomination être soumettre.
le question avoir aborder.
certain membre être nommer.
son débat avoir devoir.
un média être considérer.
un autorisation avoir refuser.
le CSA avoir considérer.
un folie avoir raconter.
le président avoir juger.
le CSA avoir rendre.
certain décision avoir rendre.
son membre être nommer.
son président être nommer.
son membre être nommer.
son pouvoir être étendu.
son utilité être remise.
un raison être servir.
un prérogative être transférer.
ce institution avoir repenser.
ce institution être repenser.
le président être désigner.
le CSA voir doter.
aucun garde-fou être mettre.
le modalité être revue.
un projet avoir annoncer.
le conseil avoir admettre.
le validité avoir admettre.
le risque être couvrir.
le raison avoir souligner.
un responsabilité avoir avoir.
son président être nommer.
le président être connaître.
un message être percevoir.
le CSA avoir interdire.
le diffusion avoir interdire.
ce mot avoir utiliser.
le consentement être éclairer.
ce amendement avoir déposer.
le consentement être éclairer.
le interdiction avoir empêcher.
le foudre avoir subir.
le élection être truquer.
le élection avoir truquer.
le élection être truquer.
le dé être piper.
le vote avoir exemple.
son méthode être connaître.
le cyberattaque avoir démontrer.
le moralisme avoir permettre.
ce commission avoir retenir.
le terme avoir retenir.
le commission être parvenir.
le sénateur être montrer.
le capacité être préserver.
un enquête avoir nécessité.
le travail être remettre.
un information être délivrer.
le journaliste être viser.
plusieurs organisme avoir critiquer.
ce disposition avoir critiquer.
le risque être avérer.
le système être sécurisé.
un procédure avoir introduire.
un procédure être introduire.
le procédure être arriver.
le délai avoir pouvoir.
ce affaire être juger.
le arrêt être rendre.
le ordonnance être rendre.
le affaire être juger.
le information être réputer.
aucun consensus avoir trouver.
aucun consensus être trouver.
le conseil avoir admettre.
le élément avoir diffuser.
le élément être diffuser.
le un être réaliser.
le un être réaliser.
le diffusion être réaliser.
le diffusion être réaliser.
ce information être diffuser.
le mot être insérer.
le juge avoir saisir.
le papiers être afficher.
un personne avoir saisir.
le juge avoir saisir.
le juge avoir saisir.
le juge être saisir.
le décision être rendre.
ce pouvoir être confier.
un journaliste avoir défendre.
le amendement être défendre.
le occasion avoir avoir.
un obligation avoir proposer.
un partie être aborder.
un personne être mettre.
le donnée être utiliser.
ce possibilité avoir écarter.
le information être concentrer.
le plafond être quintupler.
le peine être maintenir.
le plafond être quintupler.
un exemple avoir donner.
le conseil avoir dire.
le pouvoir avoir augmenter.
son existence avoir contester.
un amendement avoir rejeter.
un amendement être rejeter.
le diffusion être interdire.
aucun atteinte être porter.
le condition être encadrer.
le information être concerner.
le garantie avoir prendre.
le garantie être prendre.
un cas avoir citer.
un série avoir citer.
le juge avoir choisir.
le précaution avoir prendre.
le société avoir prendre.
le mesure avoir prendre.
le critique avoir évoluer.
ce amendement avoir rejeter.
ce amendement être rejeter.
le affirmation avoir considérer.
le affirmation être considérer.
plusieurs exemple avoir citer.
le résultat avoir fausser.
le résultat être fausser.
le syndicat avoir exprimer.
son opposition avoir exprimer.
le sénat avoir rejeter.
son proposition avoir rejeter.
le argument avoir répéter.
le argument être répéter.
un influence avoir avoir.
un impact avoir avoir.
un remise avoir avoir.
le candidat avoir subir.
un manipulation avoir subir.
le personne avoir occuper.
un emploi avoir occuper.
un travail avoir effectuer.
son vote avoir modifier.
le justice être prononcer.
un campagne avoir subir.
son épouse avoir embaucher.
le effet avoir voir.
le émergence avoir bouleverser.
le accès avoir bouleverser.
le censure être disproportionné.
ce critère être réunir.
le conseil avoir manquer.
le conseil avoir valider.
le ensemble avoir valider.
ce texte avoir élaborer.
ce texte être élaborer.
le objet avoir faire.
son soutien avoir apporter.
le sénat avoir vouloir.
le proposition avoir évoluer.
son réflexion avoir nourrir.
le sensibilité avoir souligner.
son débat avoir servir.
un attention être porter.
son champ avoir étendre.
son champ être étendre.
le carte avoir redistribuer.
le lutte être limiter.
le texte avoir autoriser.
le information être définir.
le texte être aboutir.
son discussion avoir permettre.
le campagne être dérouler.
le nouvelle avoir exister.
le honneur être mettre.
le liberté être concevoir.
le formule avoir avoir.
le groupe avoir introduire.
un article avoir introduire.
le audiovisuel avoir jouer.
le jeu avoir jouer.
le ministre avoir annoncer.
le éducation être renforcer.
plusieurs étude avoir montrer.
un cours avoir recevoir.
plusieurs orateur avoir indiquer.
un garde-fous avoir prévoir.
un garde-fous être prévoir.
un pays avoir faire.
le parlement avoir instaurer.
un commission avoir instaurer.
le parlement avoir légiférer.
le autorité avoir créer.
un plateforme avoir créer.
le technologie avoir évoluer.
le combat être devenir.
le membre avoir pouvoir.
le Belgique être classer.
le président avoir rencontrer.
le vertu avoir démontrer.
un instance avoir créer.
le article être respecter.
le % être surreprésenter.
le membre avoir hauteur.
un comité avoir fonder.
un comité être fonder.
ce dernier avoir créer.
ce dernier être créer.
le loi avoir prévoir.
le France avoir tenter.
le rapport avoir constater.
le version avoir reprendre.
le version être reprendre.
le fake avoir porter.
ce fakenew avoir relayer.
ce fakenew être relayer.
un responsable avoir voir.
certain média être interdire.
ce texte être percevoir.
son concitoyen être persuader.
un processus avoir choisir.
le président avoir réagir.
le occasion être donner.
le Décodex avoir réfuter.
le proportion être élever.
son collègue avoir évoquer.
un étude avoir publier.
son réflexion avoir devoir.
son résultat avoir fausser.
le candidat avoir attaquer.
le candidat être attaquer.
le candidat avoir lui.
le campagne avoir manquer.
un information avoir manquer.
un contenu être partager.
le avis avoir permettre.
le qualité avoir meilleur.
le vitesse être limiter.
son prédécesseur être attarder.
le événement avoir démontrer.
le nécessité avoir démontrer.
ce état être partager.
le sénat avoir juger.
le demandeur être placer.
son débat avoir vif.
le groupe avoir vouloir.
le assemblée avoir commencer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le secret avoir offrir.
un Jean-Luc avoir dire.
un doute avoir percevoir.
un espace être ouvrir.
un compromis avoir négocier.
le industriel avoir accorder.
un concession avoir accorder.
ce opportunité avoir créer.
le montée être miner.
un contrat être venir.
ce conversation avoir avoir.
un animal avoir parler.
certain chose être passer.
le animal avoir disparaître.
un tiers avoir perdre.
un insecte avoir voir.
le animal avoir déserter.
un village avoir déserter.
un conte avoir emprunter.
un livre avoir emprunter.
le glacier être geler.
le forêt être remplacer.
son engagement être tourner.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le profession avoir envahir.
le fabrication avoir tolérer.
le amendement avoir accepter.
le amendement être accepter.
un centime avoir avoir.
le mécanisme avoir ruiner.
le Europe avoir démissionner.
ce proposition avoir saisir.
un sujet avoir évoquer.
un artifice avoir avoir.
le groupe avoir réunir.
le groupe être réunir.
son rejet avoir comprendre.
le parlement être associer.
un amendement avoir accepter.
le chimie avoir parenthèse.
un programme avoir lancer.
un position avoir adopter.
le dialogue avoir accompagner.
ce heure avoir hauteur.
le label avoir faire.
son révolution avoir faire.
ce viande être produire.
ce nécessité être mettre.
le nécessité avoir affirmer.
le nécessité être affirmer.
un point avoir mettre.
un point être mettre.
le président avoir dessiner.
le trace avoir retrouver.
ce perspective avoir habiter.
le état avoir habiter.
le honneur avoir faire.
le question avoir évoquer.
le question avoir évoquer.
un chiffre avoir citer.
le inquiétude être exprimer.
le terre avoir donner.
un accueil être réserver.
son legs avoir avoir.
le intuition avoir avoir.
le espérance avoir dire.
le étudiant avoir demander.
son puits avoir enterrer.
son musée avoir créer.
son associé avoir voir.
le chance avoir avoir.
ce résultat avoir avoir.
le ÉGA avoir avoir.
le travail avoir pouvoir.
son discussion avoir obséder.
ce décrochage avoir pouvoir.
le ÉGA avoir produire.
un pensée avoir produire.
ce débat avoir susciter.
le débat avoir sembler.
ce dernier avoir avoir.
le motion avoir voter.
son débat être aller.
le temps avoir suffisant.
le loi être fonder.
le centaine avoir motiver.
ce question avoir aborder.
un issue avoir trouver.
le débat avoir plus.
un député avoir laisser.
le petit être forcer.
le propos être démentir.
aucun posture être prendre.
un espoir avoir fonder.
le texte avoir vider.
le texte être vider.
le objet avoir faire.
le président avoir promettre.
un texte avoir promettre.
le profession avoir tenir.
le France avoir précurseur.
un mesure être attendre.
un outil être donner.
le agriculture avoir connaître.
un crise avoir connaître.
son agriculteur avoir précariser.
le question avoir cœur.
son société avoir traverser.
son pays avoir parler.
ce mobilisation avoir permettre.
quel fonds avoir prévoir.
le président avoir annoncer.
le sortie avoir annoncer.
ce question avoir surgire.
un vote avoir pouvoir.
un collègue avoir rappeler.
le menace avoir évoquer.
le lecture avoir sonner.
le glas avoir sonner.
le monde avoir saluer.
le monde avoir mettre.
un comparaison avoir faire.
un comparaison être faire.
le rapporteur avoir invoquer.
le discours avoir invoquer.
le rapporteur avoir entendre.
le apport avoir refuser.
ce disposition avoir écarter.
ce disposition être écarter.
le texte avoir adopter.
le texte être adopter.
le texte être appliquer.
un an avoir passer.
le producteur être rémunérer.
le évolution être répercuter.
le prix être redresser.
un année être écouler.
le collègue avoir convaincre.
le amendement être adopter.
le turc avoir faire.
un pays avoir changer.
son voisin être passer.
le droit avoir prolonger.
un clause être prévoir.
un chose avoir dire.
ce idée avoir trouver.
le question avoir aborder.
un livre avoir écrire.
ce remarque avoir faire.
le véhicule être dépasser.
un problème être dépasser.
un chose avoir affirmer.
le un avoir dire.
un vision avoir avoir.
le fertilité avoir baisser.
son copain avoir expliquer.
le mouche avoir aperçu.
le façon avoir comprendre.
le acteur être animé.
le prix être administrer.
le agriculture être devenir.
le Europe être trouver.
le destruction être assurer.
le monde avoir mondialiser.
le monde être mondialiser.
le modèle avoir pouvoir.
son compte avoir trouver.
ce différentiel avoir permettre.
ce réduction avoir atteindre.
le prix être réduire.
le cours avoir voir.
le crise avoir précéder.
le moyen avoir trouver.
le produit avoir bondir.
le valeur être ajouter.
ce mutation avoir connaître.
quelque chose être produire.
ce gens avoir pouvoir.
le décollage avoir avoir.
le France avoir bouleverser.
le France être bouleverser.
son pays avoir connaître.
un bouleversement avoir connaître.
un intérêt être venir.
un résolution avoir adopter.
le charte être signer.
le charte avoir franchir.
le porte avoir franchir.
un charte avoir signer.
ce relation avoir montrer.
son limite avoir montrer.
le compte avoir faire.
le élection avoir précéder.
le état avoir susciter.
le président avoir porter.
le agroécologie avoir soutenir.
le débat être centrer.
son prédécesseur avoir soutenir.
le éleveur être confronter.
ce dispositif avoir mettre.
ce dispositif être mettre.
son collègue avoir aborder.
un sujet avoir aborder.
le non-respect être sanctionner.
ce comptage être demander.
le directive être finaliser.
le agriculteur avoir faire.
un effort avoir faire.
le méthode avoir définir.
le groupe avoir suivre.
le gouvernement avoir suivre.
le durée avoir ramener.
le durée être ramener.
le président avoir surenchérir.
ce sujet être faire.
le projet avoir examiner.
le ministre avoir cassé.
le pied avoir cassé.
le dispositif être sécurisé.
le Jérémy avoir écouter.
un lumière avoir écouter.
un retour avoir appeler.
un climat avoir créer.
ce dernier avoir banaliser.
de temps avoir consacrer.
le commission avoir proposer.
un assouplissement avoir proposer.
le condition avoir changer.
un perte avoir évoquer.
un pomme avoir ramasser.
le travail avoir permettre.
un enrichissement avoir permettre.
le groupe avoir être.
le position avoir varié.
un loi être adopter.
le gouvernement avoir manquer.
le économie être effondrer.
le président avoir instaurer.
un taxe avoir instaurer.
ce déclaration avoir faire.
le texte avoir devoir.
le républicain avoir défendre.
un proposition avoir défendre.
le CMP avoir doucher.
le espoir avoir doucher.
le voix avoir porter.
le texte avoir enrichir.
le texte être enrichir.
le texte avoir faire.
le objet avoir faire.
le scrutin être annoncer.
le signature avoir perturber.
le agriculteur avoir perturber.
le argument avoir convaincre.
un avancée être décider.
le expression avoir respecter.
le expression être respecter.
le temps avoir donner.
le temps être donner.
son débat avoir empêcher.
le loi avoir réformé.
un mesure avoir prendre.
un argument avoir présenter.
le gouvernement avoir avoir.
le temps avoir avoir.
le motion avoir voter.
son argument avoir écouter.
ce motion être rejeter.
le pari avoir faire.
le équilibre avoir évoquer.
le Mercosur être signer.
le qualité avoir défendre.
le France avoir défendre.
un position avoir défendre.
un nombre avoir évoquer.
quelque réponse avoir donner.
le état avoir changer.
un proposition avoir porter.
le député être efforcer.
un manque avoir révéler.
certain intervention avoir pouvoir.
plusieurs intervention avoir avoir.
son effort être reconnaître.
le rédaction être rétablir.
le proposition avoir refuser.
ce indicateur être publier.
le commission avoir décider.
le président avoir promettre.
le commission être revenir.
le député avoir contribuer.
le rentabilité être pénaliser.
le nombre avoir diviser.
le nombre être diviser.
ce espoir être décevoir.
le état avoir susciter.
un espoir avoir susciter.
un rééquilibrage être promettre.
un motion avoir recevoir.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le organisme être armer.
le cour avoir pointer.
le insuffisance avoir pointer.
ce chose avoir attendre.
le harmonisation avoir attendre.
ce texte avoir attendre.
le occasion avoir avoir.
le commission avoir repousser.
son amendement avoir repousser.
le rédaction être maintenir.
le clarté être percevoir.
ce amendement être satisfaire.
son réponse avoir motiver.
le lycée être couvrir.
le lycée être considérer.
ce amendement être satisfaire.
le objectif être satisfaire.
un amendement avoir déposer.
un amendement être déposer.
le scrutin être annoncer.
le organisme être soumettre.
le article avoir examiner.
le morale avoir faire.
certain demande avoir déclarer.
certain demande être déclarer.
le question être poser.
le validation être ouvrir.
un demande avoir déposer.
certain formation être sanctionner.
un attestation être justifier.
un amendement avoir déposer.
le CQP être concevoir.
le certification être inscrire.
le majorité avoir appeler.
le action être mentionner.
un femme avoir victime.
son rapporteure avoir dire.
le président avoir mettre.
le question avoir mettre.
un proposition avoir déposer.
le salarié être former.
ce amendement avoir recueillir.
le changement être commencer.
le logique être appliquer.
le scrutin être annoncer.
le formation être soumettre.
le formation être malmener.
le conseil être assurer.
le sénat avoir trouver.
un équilibre avoir trouver.
le équilibre avoir trouver.
le commission avoir rompre.
un opérateur être désigner.
le débat avoir avoir.
son collègue avoir communiquer.
un élément avoir communiquer.
un partie avoir prévoir.
le défenseur avoir souligner.
le handicap être passer.
le cep être étendre.
le conseil être concevoir.
le état être mentionner.
le scrutin être annoncer.
son confiance avoir accorder.
son proposition être couvrir.
le ouverture être prévoir.
un activité avoir exercer.
un élément avoir apporter.
un réponse avoir avoir.
le commission avoir retenir.
le mesure avoir retenir.
le stock être convertir.
le gouvernement avoir faire.
un pari avoir faire.
ce disposition avoir paraître.
le gouvernement avoir porter.
un coup avoir porter.
le répertoire être établir.
le explication avoir entendre.
le occasion avoir avoir.
le transmission être opérer.
le partenaire avoir souhaiter.
un député être étonner.
un rédaction avoir proposer.
un acquis avoir transformer.
le possibilité être supprimer.
le rapporteure avoir dire.
son compte être débiter.
le plan être financer.
le demandeur être contraindre.
son remarque avoir étonner.
ce secteur être considérer.
un rapport avoir rendre.
le commission être composer.
le secteur être prendre.
un rapport être demander.
un observatoire être créer.
certain dossier être instruire.
ce secteur être représenter.
son collègue avoir dire.
le scrutin être annoncer.
le rémunération être verser.
ce objectif être satisfaire.
le rémunération être verser.
le existant être prolonger.
le congé avoir connaître.
un succès avoir connaître.
un formule avoir proposer.
ce dernier être rédiger.
le CPF avoir réintroduire.
un possibilité être offrir.
le partenaire avoir prévoir.
le droit être acquérir.
le partenaire avoir proposer.
un transformation avoir proposer.
un partie être financabler.
le cep être devenir.
le CIF avoir permettre.
le communiste avoir construire.
ce logique être dévoyer.
le opposabilité être garantie.
le impôt être retenir.
le conséquence avoir mesurer.
le niveau avoir atteindre.
le système être réguler.
un dispositif avoir choisir.
ce débat avoir avoir.
son débat avoir montrer.
ce remarque avoir formuler.
le sénat avoir renvoyer.
le soin avoir renvoyer.
le assemblée avoir prévoir.
le modalité avoir prévoir.
le chambre avoir améliorer.
le texte avoir améliorer.
le sage avoir noter.
le gouvernement avoir prévoir.
un dispositif avoir prévoir.
ce salarié être obliger.
le partenaire avoir proposer.
le scrutin être annoncer.
un partie être empêcher.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le loi avoir créer.
un droit avoir créer.
son amendement être satisfaire.
ce modification avoir introduire.
ce modification être introduire.
le amendement être maintenir.
son temps être compter.
son collègue avoir déposer.
ce amendement avoir déposer.
son collègue avoir dire.
un processus être enclencher.
un formation avoir suivre.
le arme avoir passer.
un personne avoir faire.
un arrêt avoir faire.
le monde avoir dire.
un proposition avoir déposer.
le enfant être sensibiliser.
le coût être imputer.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
un élément avoir apporter.
ce formation être justifier.
ce amendement avoir examiner.
le amendement avoir modifier.
ce formation être financer.
le financement être mutualiser.
le occasion avoir avoir.
le peine avoir prendre.
le article avoir passer.
un avis avoir recevoir.
le article avoir passer.
son amendement avoir voter.
un aller-retour avoir faire.
un amendement avoir accepter.
le CPF être financer.
chaque heure être valoriser.
aucun actualisation être prévoir.
le traduction avoir évaluer.
le traduction être évaluer.
le sénat avoir remettre.
le monétisation avoir remettre.
le gouvernement avoir annoncer.
le conversion avoir annoncer.
le droit être réduire.
le coût être évaluer.
le assemblée avoir commencer.
le examen avoir commencer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le parlement être informer.
ce travail avoir apporter.
un réponse avoir apporter.
le sénat avoir conduire.
un mission avoir conduire.
son assemblée avoir créer.
un commission avoir créer.
un avis avoir émettre.
le commission avoir voter.
le amendement avoir voter.
un rapport être remettre.
le tout être définir.
ce tarif être réajuster.
le plafond être définir.
le tarif être fixer.
le obligation être définir.
ledit rapport être remettre.
ce clause avoir rendre.
le taxation avoir rendre.
le législateur avoir vouloir.
le amendement avoir examiner.
le amendement être examiner.
le tarif avoir augmenter.
le satisfaction être améliorer.
le France avoir privatiser.
son réseau avoir privatiser.
un avis avoir émettre.
un avis avoir émettre.
ce logique avoir observer.
ce logique être observer.
ce amendement avoir examiner.
ce amendement être examiner.
un avis avoir émettre.
le rythme avoir augmenter.
le trafic avoir doubler.
un avis avoir donner.
le commission avoir suivre.
le État être désengager.
le démonstration avoir convaincre.
le temps être venir.
un nombre être abandonner.
le régulation être maintenir.
le société être priver.
le risque être limiter.
le cession être motiver.
ce point avoir débattre.
ce point être débattre.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le garantie avoir donner.
le aéroport être détenir.
le aéroport être détenir.
le occasion avoir avoir.
le commission avoir examiner.
le amendement avoir examiner.
le ministre être engager.
le mise être vérifier.
ce revenu être reverser.
le dispositif avoir réactiver.
le dispositif être réactiver.
le scrutin être annoncer.
un réponse avoir obtenir.
le intérêt être restituer.
le ministre avoir dire.
ce montant être restituer.
le État avoir recevoir.
ce reversement avoir interrompre.
ce reversement être interrompre.
le banque avoir conserver.
le montant avoir conserver.
le question avoir expliciter.
le question être expliciter.
le dépense avoir progresser.
un augmentation avoir produire.
le ratio avoir augmenter.
le ratio avoir progresser.
ce amendement avoir déposer.
le dette être former.
ce programme être construire.
ce prêt être plafonner.
le engagement être prendre.
le mérite avoir avoir.
le crédit avoir prendre.
ce question avoir examiner.
ce ligne être financer.
le hausse avoir subir.
ce dispositif avoir réformé.
ce dispositif être réformé.
le occasion avoir avoir.
ce amendement être financer.
le assurance être servir.
le gouvernement être fixer.
le objectif être fixer.
le impasse avoir évoquer.
le financement avoir évoquer.
le banque avoir obliger.
le banque être obliger.
ce réserve être soutenir.
le surplus être venir.
le consultation avoir approuver.
le consultation être approuver.
le situation être dégrader.
le expérience avoir faire.
aucun information avoir trouver.
le gouvernement être soumettre.
le objet avoir faire.
un printemps avoir faire.
ce convention être arriver.
le scrutin être annoncer.
le amendement avoir travailler.
le amendement être travailler.
ce amendement être présenter.
le observation être parvenir.
ce action être préconiser.
ce amendement être travailler.
ce amendement avoir rédiger.
ce amendement avoir rédiger.
ce amendement être rédiger.
le action être poursuivre.
un point avoir souligner.
le action être poursuivre.
un ligne être destiner.
ce ligne être supprimer.
le service être assurer.
le pérennité être assurer.
le gouvernement avoir assurer.
le crédit être mentionner.
ce marque avoir déployer.
ce marque être déployer.
le garantie avoir obtenir.
le marque être maintenir.
le ligne être supprimer.
le somme être allouer.
ce amendement avoir défendre.
ce marque être pérenniser.
le service être maintenir.
le gestion être assurer.
le gestion avoir transférer.
le gestion être transférer.
le mission être reprendre.
le plateforme avoir transférer.
le plateforme être transférer.
le amendement être gager.
le sujet être aborder.
un association avoir présider.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le emploi être soumettre.
le emploi être soumettre.
ce problème être poser.
le projet avoir lancer.
le projet être lancer.
le centre être réorganiser.
un rapprochement avoir avoir.
un projet avoir lancer.
un projet être lancer.
le ministre avoir tenir.
le transfert avoir financer.
le transfert être financer.
son collègue avoir rappeler.
le deuxièmes être favoriser.
un amendement avoir déposer.
le vote avoir acter.
le baisse avoir acter.
un décision être prendre.
le baisse être intervenir.
un mission avoir confier.
un mission être confier.
un baisse être voter.
un baisse avoir voter.
un baisse être voter.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
ce terme avoir découvrir.
un amendement avoir proposer.
le terme avoir interpeller.
le poursuite être prévoir.
le subvention avoir maintenir.
le subvention être maintenir.
le association avoir connaître.
un baisse avoir connaître.
le loi avoir susciter.
un espoir avoir susciter.
son marque être valoriser.
ce amendement avoir déposer.
le question avoir poser.
le loi avoir rapporter.
son ministre avoir accepter.
ce conclusion avoir accepter.
un collègue avoir dire.
un commission avoir créer.
un commission être créer.
le député avoir déposer.
ce amendement avoir déposer.
le DGCCRF avoir amputer.
le DGCCRF être amputer.
un perte avoir entraîner.
le drame être devoir.
un amendement avoir travailler.
un rappel avoir faire.
un incident avoir provoquer.
un querelle être venir.
le occasion avoir donner.
le besoin avoir intégrer.
le besoin être intégrer.
un amendement avoir défendre.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
le parole avoir demander.
le loi être voter.
le projet avoir rédiger.
le projet être rédiger.
un réserve être exprimer.
le crédit être maintenir.
le rôle être appeler.
le temps avoir prendre.
le projet avoir renforcer.
son importance avoir renforcer.
le contraire Ai dire.
le amendement avoir juger.
le amendement être juger.
le exemple avoir montrer.
le financement être garantir.
le financement être obtenir.
le dossier avoir retenir.
le dossier être retenir.
un demande avoir rejeter.
le travail avoir vain.
ce outil être financer.
ce question être traiter.
un mesure avoir voter.
le mise avoir annoncer.
le législature être terminer.
le constat être connaître.
un nombre avoir prendre.
le caisse avoir prendre.
le engagement avoir prendre.
le objet avoir faire.
différent hypothèse avoir expertiser.
le sujet avoir identifier.
le sujet être identifier.
ce mission être achever.
le conseil avoir confier.
le mission avoir confier.
le fonds être substituer.
un bureaucratie être installer.
le relation avoir rendre.
un expérimentation être mener.
le discussion être achever.
le dotation être maintenir.
le article avoir supprimer.
le article être supprimer.
le région avoir recevoir.
le région être attribuer.
le compétence être attribuer.
le habitant être rassurer.
le crédit être maintenir.
le État avoir transférer.
le orateur avoir souligner.
ce programme être constituer.
le bourgs être écarter.
le FISAC avoir avoir.
un territoire avoir désigner.
un territoire être désigner.
son crédit être supprimer.
le appel avoir lancer.
le appel être lancer.
le Île-de-France avoir instaurer.
le région être emparer.
le projet être remettre.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le amendement avoir adopter.
le amendement être adopter.
le rapporteur avoir donner.
un avis avoir donner.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le soirée avoir faire.
son collègue avoir rendre.
un avis avoir rendre.
le engagement être honorer.
le FISAC avoir permettre.
le FISAC avoir jouer.
son rôle avoir jouer.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
le projet être présenter.
le modernisation avoir soutenir.
le FISAC avoir rendre.
ce fonds avoir contribuer.
le scrutin être annoncer.
le tourisme être soutenir.
le industrie être concerner.
le majorité avoir faire.
le activité avoir baisser.
le action avoir saluer.
le budget avoir alléger.
le budget être alléger.
ce action être reprendre.
le ensemble avoir évaluer.
un sujet avoir changer.
le explication avoir fournir.
le tentative avoir manquer.
le reprise avoir obtenir.
le gouvernement être engager.
le ensemble être reprendre.
son collègue avoir rappeler.
le attention avoir rappeler.
le crise avoir vivre.
le dispositif être maintenir.
le dirigeant avoir auditionner.
son collègue avoir rappeler.
ce ligne être doter.
le accès avoir faciliter.
le accès être faciliter.
le État être cacher.
le région avoir jouer.
le jeu avoir jouer.
le compétence avoir transférer.
le compétence être transférer.
le État avoir demander.
le gouvernement avoir entendre.
plusieurs avis avoir donner.
plusieurs avis être donner.
le question avoir aborder.
ce montant avoir pouvoir.
le amendement avoir défendu.
le amendement être défendu.
plusieurs parlementaire avoir dire.
le activité être remettre.
le gouvernement avoir décider.
le question être poser.
le crédit être transférer.
le gouvernement avoir interroger.
le problème avoir identifier.
le problème être identifier.
le maquette être refondre.
ce crédit être inscrire.
le cour avoir souligner.
ce défaut avoir souligner.
le assemblée avoir commencer.
le examen avoir commencer.
le séance être lever.
le texte avoir pouvoir.
le loi avoir pensée.
le loi être pensée.
le monde avoir perdre.
le subvention être passer.
le commission avoir recenser.
le examen avoir pouvoir.
un propos avoir prévoir.
le groupe avoir souhaiter.
le condition être réunir.
le mesure être attendre.
ce proposition être adopter.
le occasion avoir avoir.
ce travail avoir engager.
ce travail être engager.
le article être lier.
le plafond être porter.
ce mécénat être rendre.
un mesure être prendre.
un travail être mener.
ce mesure être appeler.
le compte être moderniser.
le dispositif être étendre.
le formalité être simplifier.
un subvention être accorder.
un poste être créer.
un appel être lancer.
le association être développer.
son feuille avoir présenter.
le fin avoir cristalliser.
le crainte avoir cristalliser.
le année avoir susciter.
un doute avoir susciter.
le occasion avoir avoir.
le unanimité avoir faire.
le directrice avoir faire.
un immeuble avoir faire.
le procédure être mettre.
le subvention être calculer.
le reliquat être reprendre.
le puissance avoir modifier.
le règle avoir modifier.
le partenariat être modifier.
le subvention être passer.
ce part être tomber.
le vie avoir choisir.
le vie être choisir.
ce proposition être inscrire.
le moment avoir attendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
ce chantier avoir ouvrir.
le parent être informer.
un médecin avoir croiser.
le mot avoir reconnaître.
son amendement avoir retirer.
le relais avoir prendre.
son enfant avoir éduquer.
le chance avoir avoir.
le France avoir portée.
un groupe être contraindre.
un pas être faire.
son amendement avoir pouvoir.
le scrutin être annoncer.
un proposition avoir déposer.
ce amendement avoir retirer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le parole avoir donner.
son travail avoir faire.
le minute avoir attendre.
le teneur être entendre.
un vecteur avoir avoir.
le acteur être rapprocher.
ce fusion être programmer.
le commission avoir pouvoir.
le amendement être adopter.
son proposition être prendre.
le organisme être regrouper.
ce débat avoir prendre.
ce approche avoir adopter.
ce mesure être attendre.
un rédaction avoir trouver.
ce amendement être soumettre.
le utilité avoir comprendre.
ce disposition avoir subir.
le censure avoir subir.
un nombre avoir interroger.
le disposition être rester.
le objet avoir faire.
ce projet être présenter.
le GIP être regrouper.
le structure être préparer.
le commission avoir accepter.
ce amendement avoir accepter.
un protocole avoir signer.
un protocole être signer.
le exposé avoir lire.
le association avoir adresser.
un courrier avoir adresser.
un agrément avoir recevoir.
le AFA être reconnaître.
ce initiative être motiver.
le amendement avoir devoir.
ce débat avoir avoir.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
le opportunité être examiner.
le opérateur être charger.
le gouvernement avoir confirmer.
son engagement avoir confirmer.
un rapport avoir montrer.
un bénéfice avoir montrer.
le gouvernement avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le carnet être dématérialiser.
le scrutin être annoncer.
le argument avoir entendre.
plusieurs heure avoir débattre.
le parent être informer.
le élément avoir évoquer.
le nom être mentionner.
le contenu être réviser.
un paragraphe être consacrer.
le défenseur avoir utiliser.
ce argument avoir utiliser.
le législateur avoir reconnaître.
un droit avoir reconnaître.
le adulte être embarquer.
le adulte être embarquer.
le amendement être défendu.
un amendement avoir défendre.
le rapporteure avoir présenter.
un amendement avoir présenter.
le article être reproduire.
le moyen être allouer.
ce amendement avoir examiner.
le parent être déborder.
son amendement être satisfaire.
un écho avoir recueillir.
certain collègue avoir entendre.
un enfant avoir voir.
le rédaction avoir chercher.
un texte être utiliser.
le rédaction avoir faire.
le article être rédiger.
le proposition avoir retoquer.
le proposition être retoquer.
plusieurs collègue avoir travailler.
le France avoir adhérer.
un solution avoir trouver.
son amendement être retirer.
un amendement avoir défendre.
certain collègue avoir tirer.
un règle être énoncer.
le code avoir autre.
le violence être réprimer.
le jurisprudence avoir reconnaître.
un droit avoir reconnaître.
ce amendement avoir recevoir.
un avis avoir recevoir.
le mesure avoir prendre.
le texte avoir lire.
son rendez-vous avoir prendre.
son rendez-vous être prendre.
son collègue avoir lancer.
ce initiative avoir lancer.
le secrétaire avoir déclarer.
ce enfant être ballotter.
le article être lire.
un ITT avoir entraîner.
aucun ITT avoir entraîner.
le cas avoir entraîner.
aucun ITT avoir entraîner.
le infirmité avoir entraîner.
son mort avoir entraîner.
le république avoir enfanter.
le mot être dévoyer.
le parent être déboussoler.
un bêtise avoir faire.
le France avoir répondre.
le signataire être tomber.
un collègue avoir signer.
ce charte avoir signer.
le représentation être priver.
le majorité avoir engager.
le temps avoir avoir.
le républicain avoir faire.
un proposition avoir faire.
un responsabilité être constituer.
son famille être attacher.
le message être brouiller.
le violence être accepter.
le punition être proscrire.
ce geste avoir infuser.
son société avoir infuser.
ce comportement être renvoyer.
un sanction être prévoir.
un loi avoir adopter.
le violence avoir interdire.
ce proposition avoir avoir.
le mérite avoir avoir.
le un avoir faire.
son carrière avoir privilégié.
un tantinet être poser.
le question être poser.
le chance avoir avoir.
le débat avoir riche.
le violence être caractériser.
ce violence être réprimer.
le loi avoir supprimer.
le loi être supprimer.
ce texte être mesurer.
ce proposition être saluer.
un combat avoir mener.
le France avoir ratifier.
le châtiment avoir abolir.
ce loi avoir voter.
un convention avoir créer.
ce loi avoir voter.
ce loi être voter.
le remous avoir susciter.
le prohibition avoir contribuer.
le droit être invoquer.
le assemblée avoir commencer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le examen avoir terminer.
le fonds être doter.
le choix avoir faire.
le autorisation être consommer.
aucun crédit avoir inscrire.
aucun convention être signer.
le commission avoir examiner.
le amendement avoir examiner.
aucun convention avoir conclure.
aucun convention être conclure.
aucun crédit être inscrire.
le action avoir bénéficier.
le appel être ouvrir.
son amendement être gager.
un fonds avoir créer.
un fonds être créer.
le commission avoir examiner.
le amendement avoir examiner.
ce million être utiliser.
le ressource avoir réduire.
le fruit avoir apporter.
le gouvernement avoir vouloir.
son majorité avoir éluder.
le question avoir éluder.
le PIA être mobiliser.
le spécificité être prendre.
le entreprise être confronter.
le commission avoir examiner.
le amendement avoir examiner.
un seul être conclure.
le loi avoir doter.
aucun crédit avoir prévoir.
aucun crédit être prévoir.
le sujet avoir traiter.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le poste être geler.
le philosophie avoir comprendre.
le secrétaire avoir confier.
le secrétaire être confier.
aucun mission avoir confier.
aucun mission être confier.
son argumentation avoir présenter.
aucun mission être confier.
ce crédit être utiliser.
ce crédit être utiliser.
son mission avoir élargir.
son mission être élargir.
le effectif être passer.
le dotation avoir reconduire.
le dotation être reconduire.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
ce organisme être confiner.
le représentant être concerner.
le registre être étendre.
ce autorité être naître.
le autorité avoir créer.
le autorité être créer.
un effort avoir demander.
un effort être demander.
ce stabilisation avoir consacrer.
ce stabilisation être consacrer.
le dotation avoir reconduire.
le dotation être reconduire.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
un économie avoir réaliser.
un économie être réaliser.
un mutualisation avoir permettre.
son budget avoir évoluer.
le nombre avoir augmenter.
le effectif être maîtriser.
le augmentation être devoir.
le emploi avoir prendre.
le emploi être prendre.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le périmètre avoir changer.
le cabinet être sortir.
ce programme être constituer.
le gouvernement avoir insister.
le chef avoir prendre.
le peine avoir prendre.
le déplacement être prendre.
son investiture avoir suivre.
le président avoir dire.
le commission avoir examiner.
le amendement avoir examiner.
le perspective être étayer.
le président avoir exposer.
le stratégie avoir exposer.
le contexte avoir évoluer.
le montant avoir prévaloir.
le rapporteur avoir considérer.
le budget avoir baisser.
le président avoir décider.
un effort être demander.
son remarque avoir entendre.
le article avoir assortir.
le conseil avoir rappeler.
son amendement être satisfaire.
le comité être assister.
le création être financer.
le assemblée être prononcer.
le présidence avoir pouvoir.
le rapporteure avoir rappeler.
le augmentation avoir voter.
le augmentation être voter.
le légitimité avoir rappeler.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le raison avoir expliquer.
quelque scandale avoir mettre.
le promesse avoir mettre.
un collègue avoir rappeler.
le budget avoir augmenter.
ce enveloppe être ventiler.
le projet être construire.
le rapporteur avoir souligner.
le plupart être acquérir.
le coût avoir estimer.
le coût être estimer.
le CESE être montrer.
un série avoir inscrire.
le avantage avoir réduire.
le avantage être réduire.
le monde être loger.
le taux avoir atteindre.
son argument avoir entendre.
un effort être demander.
le CESE être réduire.
le légitimité être remettre.
le moindre avoir augmenter.
le budget avoir augmenter.
le CESE avoir consentir.
un effort avoir consentir.
le rapporteur avoir rappeler.
le budget être calibrer.
le garde avoir annoncer.
le gouvernement avoir souhaiter.
le conseil avoir engager.
un démarche avoir engager.
un nombre avoir rappeler.
le responsable avoir indiquer.
le CNDA avoir rencontrer.
un difficulté avoir rencontrer.
son amendement être satisfaire.
son effet faire sentir.
le plateforme être intégrer.
le projet être financer.
le vague avoir donner.
le PIA avoir permettre.
le élaboration être fonder.
ce question être prendre.
le gouvernement être engager.
un effort être consentir.
le accent être mettre.
le démonstration avoir faire.
un conseiller avoir rejoindre.
le cabinet avoir rejoindre.
le effectif avoir diminuer.
un élément avoir apporter.
un élément être apporter.
le suppression avoir soulever.
un hausse avoir justifier.
le rapporteure avoir saluer.
le effort avoir saluer.
le dotation être calibrer.
le rapporteur avoir souligner.
le caractère avoir souligner.
un enveloppe être attribuer.
un concours être ouvrir.
son groupe être émouvoir.
le monde avoir reconnaître.
le réalité avoir reconnaître.
le effectif être porter.
le rapporteur avoir mettre.
le accent avoir mettre.
le copie être corriger.
un expertise être encourager.
son travail être utiliser.
le ministre avoir inspirer.
son groupe avoir combattre.
ce projet avoir combattre.
le budget être gratifier.
un partie être financer.
le parlement être mettre.
le budget avoir augmenter.
le arrivée avoir marquer.
le arrivée être marquer.
ce texte avoir critiquer.
ce texte être critiquer.
le crédit être augmenter.
ce million être affecter.
le donnée être tronquer.
le service être gérer.
le financement avoir devoir.
le gouvernement avoir promettre.
un effort être demander.
le équilibre être permettre.
le budget être stabiliser.
le gravité être donner.
son nombre avoir doubler.
le nombre avoir bondir.
le crédit avoir atteindre.
un augmentation avoir engendrer.
son collègue avoir relever.
un progrès avoir accomplir.
un progrès être accomplir.
le citoyen être exercer.
un vigilance être exercer.
son démocratie être renforcer.
le passage avoir vivre.
le réserve être épuiser.
le sujet avoir évoquer.
le sujet être évoquer.
le contentieux avoir progresser.
ce augmentation être justifier.
son collègue avoir souligner.
son crédit être rattacher.
un mesure avoir prendre.
un mesure être prendre.
le rapporteure avoir souligner.
un affaire avoir rappeler.
ce document avoir recevoir.
chaque annexe être déposer.
le document avoir obtenir.
le intégration avoir montrer.
le volonté avoir montrer.
le PIA être devenir.
ce pratique avoir demander.
le contrôle trouver favoriser.
le budget être voter.
le compétence être assurer.
le neutralité être assurer.
le prédécesseur avoir lancer.
le réflexion avoir lancer.
un loi avoir promulguer.
un loi être promulguer.
son prédécesseur être arriver.
le souhait avoir retrouver.
le honneur avoir avoir.
le ravage avoir reconnaître.
le ravage être reconnaître.
certain acteur avoir pouvoir.
le mission avoir faire.
le critère être prendre.
le débat avoir suivre.
le ambition être compléter.
le crédit être voter.
ce mesure être sortir.
le tournée avoir coûter.
le majorité avoir mettre.
son personnel être mettre.
le ministre voir imposer.
un réduction voir imposer.
le milliard être inscrire.
ce transformation être faire.
le virage avoir prendre.
un audit être prévoir.
un effort avoir nécessité.
le conseil avoir établir.
un plan avoir établir.
le assemblée être engager.
le baisse être estimer.
le moyen être ajuster.
le ressource être stabiliser.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le examen avoir terminer.
le montant être répartir.
le milliard avoir disparaître.
un questionnement avoir susciter.
le somme être passer.
le examen avoir commencer.
le document avoir remettre.
le document être remettre.
le bataille avoir gagner.
le coup avoir tenir.
le monde être précipiter.
le document être paraître.
le débat avoir commencer.
le document être publier.
le document avoir avoir.
quelque orateur avoir énervé.
le ensemble avoir énervé.
le dispositif être mettre.
le rapport être remettre.
le rapport être remettre.
son demande être justifier.
ce problème être dénoncer.
aucun solution être apporter.
le scrutin être annoncer.
ce année avoir dire.
un rapport avoir demander.
un opération avoir lancer.
un opération être lancer.
le gouvernement avoir pouvoir.
le ensemble avoir faire.
ce rapport avoir refuser.
le opération avoir démarrer.
un résultat avoir obtenir.
le parti avoir taper.
le chose être passer.
un opération avoir parler.
le Guyane être menacer.
son collègue avoir suggérer.
le scandale avoir connaître.
un tonne être extraire.
le mercure être déverser.
le manifestant avoir évacuer.
le manifestant être évacuer.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
un nombre avoir mettre.
un nombre être mettre.
un bilan être dresser.
un réponse avoir apporter.
un réponse être apporter.
son usage être interdire.
le ministre avoir refuser.
le crédit avoir examiner.
un milliard être évaporer.
le président avoir dire.
un rappel avoir faire.
un programme avoir subir.
un saignée avoir subir.
le DPT avoir avoir.
son dessert avoir sacrifier.
le discussion avoir ouvrir.
le ministre avoir mettre.
un groupe avoir mettre.
le gouvernement avoir être.
le rapporteur avoir évoquer.
le commission être prononcer.
un CHU être construire.
le scrutin être annoncer.
le gouvernement avoir interpeller.
le hôpital avoir connaître.
un grève avoir connaître.
le construction être garantir.
le commission être prononcer.
le cause être connaître.
ce plan avoir lancer.
ce plan être lancer.
un partie être consacrer.
un plan avoir mettre.
ce droit être appliquer.
un résolution avoir reconnaître.
le importance avoir reconnaître.
un partie être acquérir.
le territoire avoir demander.
le commission être prononcer.
le agence avoir mettre.
un plan avoir mettre.
le explication avoir entendre.
un débat avoir présider.
le ministre avoir indiquer.
le argument avoir convaincre.
un amendement avoir soutenir.
ce budget avoir renouveler.
ce amendement être porter.
le produit être verser.
le fonds être doubler.
le crédit être préserver.
le commission être prononcer.
le gouvernement avoir dire.
un baisse avoir connaître.
le jeune avoir passer.
un année avoir passer.
son vie avoir faire.
le loi avoir faire.
le député avoir vouloir.
le débat avoir être.
le loi avoir permettre.
un accélération avoir permettre.
le travail avoir commencer.
aucun préparation avoir faire.
aucun préparation être faire.
ce gens avoir partir.
le Martinique avoir perdre.
un réflexe avoir installer.
chaque ministère avoir inscrire.
son engagement avoir inscrire.
un démarche avoir soutenir.
le commission être prononcer.
ce situation avoir dénoncer.
le scolarisation avoir évoquer.
le difficulté avoir souligner.
le mesure être prendre.
le Réunion avoir quitter.
un collecte avoir lancer.
son collecte avoir commencer.
un solution avoir trouver.
le collectivité avoir solliciter.
un réponse avoir obtenir.
ce dame avoir déposer.
un dossier avoir déposer.
un mère avoir entreprendre.
le milliard être éparpiller.
le décision être prendre.
un formule avoir utiliser.
ce mesure être mettre.
le gouvernement avoir prendre.
un nombre avoir prendre.
le commission avoir examiner.
son amendement avoir examiner.
un opération avoir lancer.
le scrutin être annoncer.
le assemblée avoir commencer.
le examen avoir commencer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le majorité avoir élire.
le majorité être élire.
le actif être soumettre.
le président être montrer.
son argument avoir écouter.
son concitoyen avoir subir.
le conséquence avoir subir.
le produit avoir subir.
le capital avoir toucher.
un conséquence avoir avoir.
le point avoir toucher.
le retraité avoir toucher.
le solution avoir évoquer.
le CSG avoir plafonner.
le effet avoir neutraliser.
le CSG avoir choisir.
un vie avoir avoir.
le revenu être imposer.
un tiers être devoir.
son charge avoir payer.
le retraité avoir avoir.
le président avoir voir.
un feuille avoir présenter.
un inflation avoir avoir.
le augmentation avoir toucher.
le retraité avoir toucher.
un amendement avoir déposer.
son amendement avoir rejeter.
son amendement être rejeter.
ce question avoir soulever.
un cesse avoir avoir.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
ce message avoir porter.
le Français avoir comprendre.
le hausse avoir porter.
son collègue avoir prononcer.
certain retraité être soumettre.
le salarié être assujettre.
le autre rester pénaliser.
le ministre avoir ouvrir.
le œil avoir ouvrir.
le français avoir matraquer.
le retraité avoir matraquer.
un erreur avoir commettre.
un rentrée avoir entraîner.
son amendement être fonder.
le gouvernement avoir prendre.
le pouvoir avoir entamer.
ce raison avoir devoir.
le salarié avoir voir.
un partie avoir voir.
le CSG avoir augmenter.
le gouvernement être engager.
le gouvernement avoir voter.
un hausse avoir voter.
le scrutin être annoncer.
le rapporteur avoir faire.
le éloge avoir faire.
son réponse avoir entendre.
son amendement avoir retirer.
le situation être déséquilibrer.
le problème avoir soulever.
un saison avoir vivre.
le question être régler.
le ministre avoir dire.
le gens être amener.
le charge avoir additionner.
le exemple avoir prendre.
son régime avoir changer.
le parlementaire avoir dire.
ce amendement avoir présenter.
le porte être ouvrir.
un rapport être remettre.
son intention avoir saisir.
un collègue avoir soulever.
le gens être amener.
un problème avoir constater.
le gouvernement avoir décider.
son cotisation avoir augmenter.
le importance avoir souligner.
le gouvernement avoir faire.
un geste avoir faire.
le travailleur voir appliquer.
un cotisation voir appliquer.
le scrutin être annoncer.
le pension avoir laisser.
le pension être laisser.
le URSSAF avoir décider.
le cotisation avoir créer.
le législateur avoir exclure.
le bénéficiaire avoir exclure.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
ce taxe avoir proposer.
son collègue avoir tenter.
un coup avoir tenter.
le exemple être sortir.
le conseil avoir donner.
le terme avoir employer.
son propos avoir dépasser.
son pensée avoir dépasser.
le maintien avoir coûter.
le maintien avoir coûter.
le nombre être réduire.
un nombre être confronter.
ce débat avoir avoir.
le campagne avoir mettre.
le réponse avoir entendre.
ce moniteur être appeler.
certain école être retrouver.
le touriste avoir accueillir.
le touriste être accueillir.
le question avoir prendre.
un résonance avoir prendre.
un école avoir devoir.
ce travail avoir relancer.
un amendement avoir déposer.
un solution avoir rechercher.
le absence avoir regretter.
le papier avoir conserver.
un amendement avoir déposer.
le amendement avoir déposer.
son accord avoir donner.
le seconde avoir vérifier.
son PLFSS avoir vivre.
le premier avoir faire.
le nutri-score être déployer.
le nutri-score avoir développer.
ce dernier avoir réduire.
le taux avoir réduire.
le application avoir produire.
un effet avoir produire.
ce problème avoir prendre.
ce problème être prendre.
un doublement avoir voter.
un doublement être voter.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le taux avoir adapter.
le taux être adapter.
le plupart avoir faire.
un geste avoir faire.
un démarche avoir permettre.
le plupart avoir réduire.
un version avoir voter.
un version être voter.
le nombre avoir doubler.
le rapporteur avoir commettre.
un erreur avoir commettre.
un accord avoir trouver.
le buraliste avoir manquer.
certain transformation avoir manquer.
ce vexation avoir supprimer.
le commissaire avoir rencontrer.
le gouvernement être mobiliser.
le unanimité être requérir.
un cyberdouane avoir créer.
le zone être toucher.
le Corrèze être concerner.
le parlement avoir doubler.
le montant avoir doubler.
un instruction avoir adresser.
ce dossier être laisser.
le phénomène être cacher.
le ministre avoir éviter.
le lien avoir renouer.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le année avoir adopter.
un amendement avoir déposer.
le un avoir copier.
le réseau être contourner.
un travail avoir mener.
le taxe avoir détourner.
le taxe être détourner.
le taxe être répercuter.
le saisie être réaliser.
un effort être consentir.
le loi avoir voter.
le bananeraie être ravager.
un effort avoir accomplir.
un effort être accomplir.
son situation avoir défendre.
le ensemble être maintenir.
un diagnostic avoir recevoir.
un chiffre avoir donner.
un chiffre être donner.
le commission avoir adopter.
le amendement avoir adopter.
le prix avoir chercher.
le carte avoir évoquer.
le filière avoir écouter.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
son caractère être dissimuler.
le amendement être rédiger.
le vin avoir exclure.
le vin être exclure.
le industriel avoir exploiter.
ce biais avoir exploiter.
le vente être effondrer.
le cidre être inclure.
le exception avoir amener.
le commission avoir amener.
son collègue avoir publier.
un rapport avoir publier.
le réflexion être aboutir.
certain boisson avoir intégrer.
certain boisson être intégrer.
le produit être taxer.
un fête avoir annuler.
un fête être annuler.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le vente avoir chuter.
le industriel être reporter.
ce amendement avoir présenter.
un avis avoir recevoir.
le industriel avoir trouver.
un parade avoir trouver.
ce action avoir efficace.
son consommation être effondrer.
le mesure avoir renforcer.
le mesure être renforcer.
le alcool être dissimuler.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
un vernis être viser.
le bonbon avoir citer.
le lumière avoir mettre.
le produit être répartir.
ce produit être banaliser.
son jeunesse être doucher.
le enfant être imprégner.
le rapporteur avoir faire.
un ouverture avoir faire.
le droit être ouvrir.
le rapporteur avoir encourager.
un échange avoir avoir.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
son travail avoir aboutir.
un volonté avoir percevoir.
plusieurs échange avoir avoir.
le avis avoir exprimer.
le majorité avoir modifier.
le barème avoir modifier.
un effet avoir échapper.
son amendement avoir retirer.
le barème avoir modifier.
le barème être modifier.
le recette avoir accroître.
le État avoir prendre.
le engagement avoir prendre.
le situation avoir modifier.
le situation être modifier.
un amendement avoir adopter.
le test avoir évoluer.
le barème avoir évoluer.
un véhicule être assujettir.
le plateforme être arriver.
plusieurs disposition avoir ouvrir.
le voie avoir ouvrir.
le siècle avoir ouvrir.
un zone avoir ouvrir.
son prédécesseur être affronter.
un contrat avoir signer.
le besoin être satisfaire.
le passage avoir permettre.
le salarié être exposer.
le recours être développer.
son groupe avoir voter.
le amendement avoir reprendre.
le décision avoir prendre.
le mot avoir entendre.
le amendement avoir retirer.
le amendement être retirer.
le conseil avoir saisir.
le ministre avoir dire.
son collègue avoir déposer.
ce amendement avoir déposer.
son regard avoir changer.
un homme avoir expliquer.
son quotidien avoir expliquer.
le débat avoir prendre.
le réponse avoir trouver.
le risque avoir pointer.
ce question être aborder.
ce débat avoir introduire.
son collègue avoir faire.
le résultat être obtenir.
un mesure avoir voter.
le effort avoir faire.
le entreprise être inciter.
le rapport être améliorer.
un nombre avoir rappeler.
son position être comprendre.
le ministre avoir faire.
un annonce avoir faire.
un heure avoir passer.
le amendement être voter.
le bâton avoir essayer.
son collègue avoir présenter.
un proposition avoir présenter.
le projet avoir examiner.
le chose avoir changer.
de politique avoir faire.
le monde avoir entendre.
le argument avoir utiliser.
le pénalité être appliquer.
un patron avoir choisir.
le amendement avoir déposer.
le amendement être déposer.
le annonce avoir avoir.
le gouvernement avoir avoir.
le temps avoir avoir.
le amendement être reprendre.
un question avoir poser.
ce amendement être refuser.
le personne être embaucher.
le entreprise avoir embaucher.
le proportion avoir embaucher.
le moitié être payer.
le moitié être rémunérer.
son obligation avoir remplir.
le SMIC être payer.
ce personnel être payer.
le application être différer.
son intervention avoir commencer.
le intervention avoir mettre.
le doigt avoir mettre.
le norme être généraliser.
un proposition avoir formuler.
un proposition être formuler.
un comité être réunir.
le entreprise être exonérer.
le malus être verser.
le scrutin être annoncer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le issue être connaître.
le loi avoir faire.
le un avoir faire.
le président être engager.
le île avoir détruire.
le île être détruire.
le amendement être défendre.
ce organisme être confronter.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
un concertation avoir engager.
un chantier avoir ouvrir.
le gouvernement être engager.
son rapport avoir terminer.
aucun majorité être aller.
le commissaire avoir indiquer.
un mission avoir lancer.
un proposition avoir faire.
le proposition avoir rejeter.
le proposition être rejeter.
le calendrier être donner.
un proposition avoir déposer.
un proposition être déposer.
un autre avoir déposer.
le un être consacrer.
un groupe avoir réunir.
un groupe être réunir.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le salarié être accompagner.
son parcours être perturber.
le commission avoir repousser.
le amendement avoir repousser.
un mesure être prendre.
le engagement avoir respecter.
un annonce avoir faire.
le choix avoir faire.
un contrôle être effectuer.
un sanction être appliquer.
ce obligation avoir respecter.
ce obligation être respecter.
un instrument être mettre.
le loi avoir adopter.
le employeur avoir conclure.
son collègue avoir dire.
son fonction avoir prendre.
le chiffre avoir rappeler.
le voie avoir suivre.
le rapporteur avoir indiquer.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le totalité être supprimer.
le totalité être supprimer.
le femme avoir franchir.
le distance avoir franchir.
le femme avoir travailler.
un amendement être présenter.
le écart avoir cesser.
le scrutin être annoncer.
le amendement être défendre.
son nom avoir prononcer.
un polonais avoir parler.
certain collègue avoir prétendu.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le amendement être déposer.
le commission être réunir.
un disposition être présenter.
ce mission avoir mener.
le personnalité avoir rendre.
son conclusion avoir rendre.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
le ministre avoir diligenter.
un mission avoir diligenter.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
son collègue avoir écouter.
le Canard avoir révéler.
un personnalité avoir déclarer.
son impôt avoir déclarer.
le objet avoir faire.
le majoration être motiver.
le mesure avoir défendre.
un équilibre avoir atteindre.
le pénalité avoir subir.
le argument avoir saisir.
le scrutin être annoncer.
le contribuable avoir avoir.
le initiative avoir avoir.
le abus être définir.
ce personne être exonérer.
un sanction voir infliger.
le schéma avoir proposer.
un sanction avoir prononcer.
son amendement avoir voter.
son numéro avoir entendre.
le liberté être menacer.
un hésitation avoir évoquer.
le méchant être punir.
son action avoir soutenir.
un conseil avoir avoir.
le administration être confronter.
le fraudeur avoir penser.
le fraude avoir comparer.
ce argument être développer.
un montage avoir mettre.
un montage être mettre.
le commission avoir considérer.
le sénat avoir vider.
le article avoir vider.
le version avoir rétablir.
le commission avoir détricoter.
le texte avoir détricoter.
le ensemble avoir adopter.
le commission avoir travailler.
le manque avoir évoquer.
le conseil avoir donner.
un avis avoir donner.
ce projet avoir voter.
un majoration voir infliger.
le dossier être transmettre.
le pénal être concerner.
le contrôle être réaliser.
le impôt avoir frauder.
le agissement avoir permettre.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
le sanction être appliquer.
le tribunal avoir condamner.
le contribuable avoir condamner.
le gouvernement avoir chercher.
le nombre avoir demander.
le acte avoir commettre.
le sanction être rendre.
un domiciliation avoir trouver.
quelqu' un avoir conseiller.
ce fraude avoir conseiller.
un montage être donner.
un conseil avoir donner.
un contentieux être engager.
le personne être visée.
tout personne avoir fournir.
un prestation avoir fournir.
le administration avoir pouvoir.
le arrêt avoir viser.
le recours avoir viser.
le fait être définir.
un question avoir poser.
le jurisprudence avoir définir.
le manœuvre avoir définir.
le notion être attacher.
ce article être affaiblir.
un structure avoir pignon.
le société avoir présenter.
un charge être mener.
le plupart avoir créer.
un système avoir créer.
son collègue avoir rappeler.
le administration avoir prononcer.
un majoration avoir prononcer.
le abus être caractériser.
le mot avoir fournir.
un prestation avoir fournir.
son groupe être représenter.
le action être visée.
le majorité être viser.
le opprobre être jeter.
le production être visée.
le doute être permettre.
le administration avoir égarer.
le administration être égarer.
le sénat avoir énoncer.
le liste être énumérer.
le manquement être identifier.
le poursuite être engager.
le déclaration avoir censurer.
le amendement avoir rejeter.
un contribuable avoir conduire.
le sanction être prononcer.
le France avoir faire.
un cadeau avoir faire.
un disposition avoir modifier.
un disposition être modifier.
le publication être faire.
le rapprochement être assurer.
le champ avoir étendre.
le gens être attacher.
le rédaction avoir rétablir.
le rédaction être rétablir.
le sénat avoir prévoir.
le publication être effectuer.
le personne avoir payer.
le personne être sanctionner.
le infraction avoir qualifier.
un amendement avoir défendre.
le CAC avoir prendre.
le presse avoir prendre.
le Luxembourg avoir rendre.
le transparence avoir progresser.
son page avoir enchanter.
un fraude avoir commettre.
ce principe être fouler.
son déclaration avoir hisser.
le égalité avoir hisser.
son pays être priver.
son pays être priver.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
son argumentaire avoir soigné.
le communication être assortir.
le insertion être réaliser.
le avis être publier.
le avis être publier.
le carte avoir interdire.
le carte être interdire.
son champ être limiter.
le entrée avoir reporter.
le entrée être reporter.
le montant être fixer.
un amendement avoir adopter.
le démonstration avoir faire.
le presse avoir révéler.
le commission avoir supprimer.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le société avoir faire.
ce entreprise être tenir.
le lien être avérer.
ce disposition avoir supprimer.
ce disposition être supprimer.
son camarade avoir adopter.
un mécanisme avoir adopter.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
un plan avoir lancer.
un plan être lancer.
le commission avoir estimer.
le coût avoir estimer.
le article avoir supprimer.
le article être supprimer.
ce disposition avoir supprimer.
ce disposition être supprimer.
le sénat avoir instaurer.
un solidarité avoir instaurer.
le sanction avoir multiplier.
le sanction être multiplier.
le montant avoir multiplier.
le montant être multiplier.
un démarche avoir entreprendre.
le loi avoir prévoir.
son remarque avoir prendre.
le opérateur être sanctionner.
le parlementaire avoir inviter.
son collègue avoir dire.
ce question avoir faire.
le objet avoir faire.
un partie être concerner.
le plateforme être concerner.
ce droit être prévoir.
le opérateur être dispenser.
un plateforme avoir utiliser.
le seuil être dépasser.
le opérateur être dispenser.
le gouvernement avoir retirer.
son amendement avoir retirer.
le règle être modifier.
le opérateur être tenir.
le opérateur être dispenser.
le revenu être exonérer.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
certain revenu être exonérer.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
ce mention être reprendre.
le commission avoir supprimer.
ce mention avoir supprimer.
le professionnel être obliger.
le particulier être concerner.
le rapporteure avoir souligner.
le revenu être présumer.
le sénat avoir introduire.
le commission avoir supprimer.
le taxe être payer.
ce revenu être déclarer.
le terme avoir employer.
un taxation être mentionner.
le distinction avoir saisir.
le taxe être verser.
son amendement avoir retirer.
le chiffre avoir retenir.
le gouvernement avoir exposer.
le utilisateur être considérer.
le poussette être vendre.
un sondage avoir lire.
ce affaire être régler.
le revenu être déclarer.
le taxe être payer.
le presse être faire.
le plateforme être dispenser.
le monde être passer.
quelque citation avoir rassembler.
le amendement être rédiger.
le décret être prendre.
le représentation avoir formuler.
le gouvernement avoir retirer.
le amendement avoir retirer.
son groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
différent amendement avoir déposer.
différent amendement être déposer.
un plateforme être utiliser.
ce revenu avoir obtenir.
le personne avoir déclarer.
plusieurs orateur être inscrire.
le question être régler.
le gouvernement avoir choisir.
un réforme avoir choisir.
le entreprise avoir licencier.
le gouvernement avoir donner.
le CICE avoir imaginer.
le CICE être imaginer.
le CICE être accorder.
le affaire être régler.
le CICE être transformer.
son entreprise avoir toucher.
un emploi avoir supprimer.
un emploi être supprimer.
un investissement avoir avoir.
aucun contrôle avoir avoir.
le problème avoir analyser.
son intervention avoir terminer.
un problème avoir poser.
le moment être venir.
un initiative avoir prendre.
un initiative être prendre.
aucun cotisation avoir verser.
aucun cotisation être verser.
son grand-mère avoir dire.
le texte avoir citer.
ce bilan être transmettre.
un suivi être inscrire.
un bilan être publier.
le document avoir valable.
le amendement être satisfaire.
le disposition être appliquer.
le personne avoir produire.
un document avoir produire.
le cas être présenter.
certain disposition avoir modifier.
certain disposition être modifier.
un disposition avoir prévoir.
un disposition être prévoir.
le amendement avoir examiner.
le prestation être suspendre.
le gouvernement avoir neutraliser.
le mesure avoir neutraliser.
un éclaircissement avoir demander.
son collègue avoir poser.
un question avoir poser.
le parlement avoir adopter.
un dispositif avoir adopter.
le jour avoir voir.
un enquête avoir déterminer.
le attestation être délivrer.
le pénalité être définir.
le ampleur être réduire.
son ministre être montrer.
le cour avoir révéler.
le prestation être suspendre.
le propos être suivre.
le parlement avoir modifier.
le code avoir modifier.
le parlementaire avoir voter.
le infraction être caractériser.
le droit avoir adopter.
le omission être sanctionner.
le renforcement avoir réaliser.
le renforcement être réaliser.
un faute avoir commettre.
un investigation être conduire.
le cellule être habiliter.
le amendement être adopter.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le technique avoir employer.
le délai être ramener.
ce compte avoir devoir.
le délai être suspendre.
le association avoir rappeler.
le gouvernement avoir instaurer.
un date avoir instaurer.
le loi avoir permettre.
le fait être découvrir.
un avis avoir obtenir.
un somme être dissimuler.
le résultat avoir imposer.
le résultat être imposer.
son champ être limiter.
un journaliste avoir estimer.
le assemblée avoir commencer.
le discussion avoir commencer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le débat avoir écouter.
le impôt être payer.
ce dispositif avoir introduire.
un résultat avoir donner.
le Chancellerie avoir auditionner.
ce banque avoir condamner.
ce banque être condamner.
son client avoir poursuivre.
son client être poursuivre.
le convention être rendre.
ce type être vouloir.
le fraude avoir sanctionner.
le fraude être sanctionner.
le plupart avoir donner.
le procureur avoir entendre.
le fraude être sanctionner.
le absence avoir évoquer.
le absence être évoquer.
le commission avoir prendre.
ce mesure avoir prendre.
le verrou être remettre.
le culpabilité être reconnaître.
le sénat avoir élargir.
le champ avoir élargir.
le loi avoir introduire.
le convention avoir introduire.
le banque avoir régler.
un convention avoir conclure.
le poursuite être exclure.
ce amendement être retenir.
le entreprise être interdire.
son collègue avoir dire.
un procès avoir permettre.
ce montant être couvert.
le société avoir accepter.
ce banque avoir reconnaître.
ce banque être reconnaître.
ce banque avoir accepter.
son collègue avoir dire.
ce convention être inscrire.
un amendement avoir voter.
le culpabilité être reconnaître.
ce transaction être homologuer.
le ardoise être effacer.
quel tollé avoir susciter.
le convention avoir susciter.
le convention être rendre.
de fraude avoir frauder.
son doigt avoir glisser.
ce amendement avoir déposer.
ce avis être suivre.
le rapporteure avoir avoir.
le gentillesse avoir avoir.
ce territoire avoir prévoir.
un peine avoir prévoir.
le Nouvelle-Calédonie avoir adopter.
son législation avoir adopter.
le justice être inonder.
le disposition être étendre.
le principe être respecter.
le scrutin être annoncer.
le fraude avoir exclure.
le fraude être exclure.
un procès avoir vouloir.
ce proposition être apparaître.
ce article être maintenir.
le fraude avoir commettre.
le fraude être commettre.
le fraude être exclure.
ce projet être attendre.
le principe être respecter.
le peine être soumettre.
le droit être garantir.
son collègue avoir expliquer.
un audience être organiser.
le prévenu être assister.
un accord avoir conclure.
un accord être conclure.
un argument avoir utiliser.
le délit être juger.
un suppression être justifier.
le objet avoir faire.
le possibilité avoir ouvrir.
le arrangement être proposer.
un argument avoir développer.
un argument être développer.
son collègue avoir indiquer.
le avancée avoir noter.
un accord être trouver.
le procédure être bloqué.
plusieurs affaire avoir montrer.
un procès avoir avoir.
le dispositif être proposer.
le fait avoir reconnaître.
le peine avoir aggraver.
le fraude être traquer.
le personne être condamner.
le amendement être retirer.
le entreprise être sanctionner.
le opportunité avoir avoir.
le abus être produire.
le fraude avoir permettre.
le conseil avoir examiner.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
un amendement avoir présenter.
le France avoir souscrire.
son limite avoir montrer.
le bureau être informer.
un amendement avoir déposer.
le directive avoir étendre.
le champ avoir étendre.
le service avoir commencer.
le devant avoir prendre.
le directive avoir adopter.
le directive être adopter.
le rythme avoir permettre.
un risque avoir prendre.
un seul avoir donner.
le administration avoir recevoir.
un information avoir recevoir.
le début avoir décrire.
le directeur avoir faire.
un courrier avoir faire.
aucun aviseur avoir indemniser.
aucun aviseur être indemniser.
un demande avoir faire.
le objet avoir faire.
ce dispositif avoir créer.
le service avoir recevoir.
soixante-et-une demande avoir recevoir.
ce cas avoir entraîner.
le notification avoir entraîner.
ce cas avoir recenser.
ce cas être recenser.
le contrôle avoir permettre.
un seul avoir faire.
le objet avoir faire.
un question avoir adresser.
ce dispositif avoir créer.
ce dispositif être créer.
un fait avoir signaler.
un seul avoir rémunérer.
un seul être rémunérer.
le contrôle avoir permettre.
le sous-amendement être voter.
ce dispositif être compléter.
le article avoir instaurer.
un dispositif avoir instaurer.
un information être cibler.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un prix avoir contrôler.
le documentation être tenir.
le politique être communiquer.
un avis avoir donner.
un confusion avoir faire.
le administration être ravir.
le documentation être mettre.
le débat avoir écouter.
un avis avoir émettre.
le fonds avoir céder.
le fonds être céder.
le immeuble avoir céder.
le immeuble être céder.
le information être suivre.
un nombre être rendre.
un loi avoir voter.
un entreprise avoir racheter.
un entreprise être racheter.
un exemple avoir voir.
le représentant avoir devoir.
un choix avoir faire.
le représentant être informer.
le exemple être multiplier.
le sénateur avoir consacrer.
le déclaration être communiquer.
ce définition être valider.
le parlement avoir décider.
un article être frapper.
le recommandation avoir suivre.
le mission avoir avoir.
le préparation avoir donner.
un rapport avoir rédiger.
le France avoir truander.
le loi être faire.
son entreprise avoir devoir.
un fraude avoir avoir.
le question être poser.
le peuple être fixer.
le peuple être doter.
le création avoir choisir.
un chose avoir entendre.
le conseil avoir censurer.
un article avoir censurer.
le optimisation être définir.
le article avoir adopter.
un sanction être prévoir.
son droit avoir dire.
le schéma être remettre.
son camarade avoir rapporteur.
un proposition avoir faire.
le intermédiaire avoir pignon.
son assemblée être attacher.
le mesure être préconiser.
le amendement être maintenir.
un mesure avoir censurer.
un mesure être censurer.
un dispositif avoir censurer.
un dispositif être censurer.
un efficacité avoir montrer.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le législateur avoir modifier.
certain collègue avoir exprimer.
son crainte avoir exprimer.
son client avoir amener.
son client être amener.
le rapporteure avoir faire.
le actif être prendre.
le actif être inclure.
le administration être rendre.
ce obligation avoir accroître.
le élément être fournir.
un marque avoir ajouter.
un marque être ajouter.
le volet avoir prendre.
le volet être prendre.
un avis avoir donner.
le fraude être démontrer.
le conseil avoir observer.
le administration avoir avoir.
le preuve avoir avoir.
un prestation avoir fournir.
un prestation être fournir.
le intervention avoir écouter.
son doute avoir exprimer.
le matérialité être établir.
son position être motiver.
le sanction être inspirer.
un pouvoir être confier.
le scrutin être annoncer.
ce dernier avoir sanctionner.
ce dernier être sanctionner.
son condamnation être devenir.
le amende être porter.
le rectification être devenir.
un erreur avoir commettre.
le contribuable avoir condamner.
le contribuable être condamner.
le contribuable avoir bénéficier.
le fraudeur être condamner.
ce somme être connaître.
le amende être fixer.
ce coût être intégrer.
ce amendement avoir suggérer.
ce amendement être suggérer.
un prestation avoir fournir.
le complice être rembourser.
le pénalité être fixer.
le client avoir fournir.
un document avoir fournir.
un document avoir transmettre.
un avis avoir formuler.
un avis avoir recevoir.
le contribuable être pouvoir.
le possibilité avoir ouvrir.
le possibilité être ouvrir.
certain cas avoir exposer.
le assemblée avoir donner.
son accord avoir donner.
un heure avoir consacrer.
un partie être mettre.
un amende être prononcer.
son argument avoir entendre.
le ministre avoir souligner.
un amendement avoir déposer.
le but avoir rappeler.
le but être rappeler.
le fait avoir évoquer.
le peine être rendre.
le sanction être prononcer.
le gouvernement avoir préférer.
le intermédiaire être libérer.
le sanction être déconnecter.
ce amendement avoir rejeter.
le sanction avoir revêtir.
un caractère avoir revêtir.
un amendement avoir reprendre.
le discussion être saucissonner.
son collègue avoir faire.
ce proposition être porter.
ce sujet avoir évoquer.
le personne être sentir.
le faim avoir connaître.
un question avoir poser.
un aparté avoir avoir.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le question avoir terminer.
ce plan avoir lire.
le voix avoir retrouver.
le France être engager.
ce vote avoir possible.
le gouvernement être mobiliser.
le groupe avoir décider.
le assemblée être saisir.
un version avoir adopter.
un version être adopter.
le France avoir faire.
un choix avoir faire.
certain élève avoir pouvoir.
un avancée avoir permettre.
le plupart avoir reprendre.
le chemin avoir reprendre.
le constat être partager.
le président avoir annoncer.
un plan avoir annoncer.
le diagnostic être partager.
son système avoir savoir.
le médecine avoir progresser.
le population avoir vieillir.
le pathologie être développer.
le réalité avoir vivre.
le gâchis avoir vivre.
le chantier être engager.
le séminaire avoir ouvrir.
le cour avoir préconiser.
le âge avoir abaisser.
le âge être abaisser.
le séparation avoir entériner.
son stratégie avoir présenter.
le président avoir annoncer.
son stratégie avoir annoncer.
un projet être présenter.
son sort être sceller.
le inégalité être installer.
le pauvreté être devenir.
le gouvernement avoir adopter.
le stratégie avoir adopter.
le concertation avoir permettre.
le élaboration avoir permettre.
un mission avoir confier.
le honneur avoir avoir.
le président avoir dévoiler.
le stratégie avoir dévoiler.
le chef avoir encourager.
le travail avoir encourager.
le président avoir faire.
le choix avoir faire.
le mémoire avoir défendre.
le mémoire être défendre.
le président avoir reconnaître.
un centaine avoir tuer.
un centaine être tuer.
ce terre avoir coloniser.
le président avoir avoir.
un mot avoir avoir.
son pays avoir défendre.
un millier avoir disparaître.
le responsabilité avoir reconnaître.
le recteur avoir mobiliser.
le recteur être mobiliser.
ce progrès avoir pouvoir.
le budget avoir sanctuariser.
le budget être sanctuariser.
le rentrée avoir anticiper.
le rentrée être anticiper.
son rentrée avoir faire.
le MDPH être asphyxier.
le accompagnant avoir voir.
son nombre avoir voir.
le totalité être couvrir.
le industrie être engager.
un augmentation avoir constater.
ce loi avoir voter.
le rentrée avoir permettre.
le rentrée avoir lancer.
le inégalité être forger.
un professeur avoir recruter.
le division avoir décider.
le degré être concerner.
ce signal avoir envoyer.
le éducation avoir présenter.
le éducation être présenter.
un plan avoir présenter.
le type avoir répertorier.
le task avoir créer.
son rôle avoir jouer.
le majorité avoir inscrire.
ce disposition avoir inscrire.
le président avoir fixer.
un délai avoir fixer.
un méthode avoir définir.
le loi avoir voter.
le activité être privilégier.
le pauvreté avoir laisser.
le majorité avoir considérer.
un session avoir avoir.
le chèque avoir généralisé.
son question avoir commencer.
le pouvoir avoir reculer.
le prix avoir faire.
un bond avoir faire.
le ministre avoir confirmer.
un hausse avoir confirmer.
5 000 place avoir pérenniser.
le politique avoir lancer.
un effort avoir accomplir.
un effort être accomplir.
le gouvernement avoir faire.
le nombre avoir important.
le nombre avoir augmenter.
un sans-abri être passer.
un mesure avoir annoncer.
un mesure être annoncer.
un accent avoir mettre.
un accent être mettre.
le président avoir présenter.
le stratégie avoir présenter.
le réponse avoir obtenir.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
ce demande être adopter.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
un rapport être remettre.
le chiffre avoir entendre.
son point avoir donner.
le redressement avoir augmenter.
le renforcement avoir manifeste.
ce investissement être perdre.
un article être consacrer.
un partie être consacrer.
le scrutin être annoncer.
le amendement être défendre.
le redressement être majorer.
le montant être majorer.
le travail être risquer.
le amendement être défendu.
le montant être cacher.
le scandale avoir faire.
un enjeu avoir faire.
le paiement être effectuer.
le ministère avoir bénéficier.
le chiffre avoir établir.
le chiffre être établir.
le employeur avoir bénéficier.
le article avoir lire.
le sanction être aggraver.
le majoration être augmenter.
le activité avoir déclarer.
le activité être déclarer.
le paiement être effectuer.
le cour avoir pointer.
le défaillance avoir pointer.
le scrutin être annoncer.
le amendement être retirer.
ce amendement avoir déposer.
le discussion avoir servir.
ce discussion être achever.
le gouvernement être convaincre.
le rupture avoir évoquer.
le répartiteur avoir perdre.
le quart être prescrire.
le rémunération être fixer.
le enfant être repérer.
le famille être indemniser.
le famille être indemniser.
de Dépakine avoir prendre.
le directeur avoir remplacer.
le directeur être remplacer.
ce organisme avoir difficulté.
un nombre avoir déposer.
un nombre être déposer.
le ONIAM avoir identifier.
le ONIAM être identifier.
un enfant être naître.
le cour avoir publier.
un rapport avoir publier.
le victime être indemniser.
un dizaine avoir étudier.
un dizaine être étudier.
le un avoir dire.
aucun victime avoir indemniser.
aucun victime être indemniser.
un centaine avoir déposer.
un centaine être déposer.
un nombre avoir valider.
un nombre être valider.
un lien avoir établir.
un fonds être créer.
le médicament être prendre.
plusieurs responsable avoir dire.
ce sujet avoir évoquer.
plusieurs délégué avoir recevoir.
le officine être répartir.
un perte avoir subir.
le répartiteur être rémunérer.
le générique être exclure.
le branche avoir annoncer.
un perte avoir annoncer.
le taux avoir que.
le clause être unifier.
le avis être rendre.
le taux avoir saluer.
le taux être saluer.
le gouvernement être engager.
le conseil être engager.
le remboursement avoir faire.
le remboursement être faire.
un ligne avoir créer.
un bâtiment avoir construire.
un action avoir prendre.
le rapporteur avoir rappeler.
le augmentation être limiter.
le chiffre être amener.
le rapporteur avoir souligner.
un période avoir connaître.
un conseil avoir conclure.
le regard être tourner.
le budget avoir stagner.
le groupe être tourner.
le actionnaire avoir récolter.
son rémunération être structurer.
le ASMR être détourner.
le accès être conditionner.
son demande être juger.
un série avoir déposer.
son collègue avoir demander.
un rapport avoir demander.
le redevance être réévaluer.
ce précision être apporter.
le demande être effectuer.
le président avoir promettre.
son amendement être rejeter.
un médicament être vendre.
son coût être évaluer.
ce étude avoir rendre.
le autorité avoir répondre.
le ATU avoir accorder.
le ATU être accorder.
le efficacité être reconnaître.
le gouvernement être engager.
le CSIS avoir estimer.
le France avoir producteur.
un amendement avoir déposer.
le scrutin être annoncer.
le durée être fixer.
un avis avoir émettre.
ce amendement être déposer.
le délai être suspendre.
aucun délai être notifier.
le délai être suspendre.
un partie être taxer.
le principe avoir discuter.
ce malade être prendre.
ce milliard être flécher.
le taxe être passer.
son réponse avoir comprendre.
le négociateur avoir chercher.
un moyen avoir chercher.
un mécanisme avoir trouver.
ce taxe être appliquer.
le travail être achever.
un partie être prendre.
ce article avoir saisir.
le négociation avoir permettre.
le montant être prévoir.
ce taxe avoir discuter.
ce taxe être discuter.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le contribution avoir faire.
le objet avoir faire.
le taxe avoir augmenter.
le occasion avoir avoir.
le cotisation avoir augmenter.
le mutuelle être engager.
son rendement être estimer.
ce amendement avoir examiner.
ce amendement être examiner.
le complémentaire avoir engranger.
un bénéfice avoir engranger.
le taux avoir progresser.
le taux avoir diminuer.
le conclusion être conforter.
le généralisation être faire.
le perte être estimer.
son part avoir accroître.
le généralisation être traduire.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le C3S être payer.
ce taux avoir réduire.
le CICE avoir transformer.
le gouvernement avoir décider.
le scrutin être annoncer.
le gouvernement avoir émettre.
un avis avoir émettre.
plusieurs loi être intervenir.
le régime avoir assouplir.
le régime être assouplir.
le majorité avoir empêcher.
le perte avoir chiffrer.
le perte être chiffrer.
le scrutin être annoncer.
le gouvernement avoir remettre.
son disposition avoir remettre.
un proposition avoir adopter.
un proposition être adopter.
le association être présider.
le commission avoir présider.
le association avoir recevoir.
un travail avoir effectuer.
ce amendement avoir défendre.
un rapport avoir présenter.
ce recours être supprimer.
le terre être exonérer.
le proposition avoir voter.
le proposition être voter.
le retraite avoir porter.
ce parcours avoir commencer.
le rapport être pencher.
le occasion être donner.
ce étape avoir franchir.
ce amendement avoir déposer.
le gouvernement avoir faire.
ce proposition avoir commencer.
son parcours avoir commencer.
ce amendement avoir déposer.
un métier avoir exercer.
le agriculteur avoir attendre.
le représentation avoir décider.
le objet avoir faire.
le organisation avoir recevoir.
son équilibre avoir trouver.
ce régime avoir mettre.
ce régime être mettre.
le partie avoir accepter.
le partie être accepter.
le article avoir rendre.
le partie avoir rendre.
son vie avoir passer.
le gouvernement avoir demander.
un vote avoir demander.
ce amendement être accueillir.
son vie avoir travailler.
son vie avoir travailler.
le taxe être acquitter.
un proposition avoir examiner.
le occasion avoir donner.
le fermeture être résulter.
aucun mention avoir voir.
le établissement être soumettre.
le sécurité être priver.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le collectivité être exonérer.
le hôpital être assujettre.
le dépense avoir comprimer.
le dépense être comprimer.
le déficit avoir atteindre.
le question avoir résolur.
le question être résolur.
le gouvernement avoir faire.
un geste avoir faire.
le idée avoir présenter.
le idée être présenter.
le seuil être franchir.
le effet être limiter.
le revenu avoir pouvoir.
le accroissement être limiter.
le revenu avoir diminuer.
un seuil avoir fixer.
le retraité être assujettre.
son pension être amputer.
le retraité avoir demander.
un mesure avoir prendre.
le français avoir comprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un verbe avoir employer.
le ministre avoir demander.
le incident être clore.
le coup avoir marquer.
le seuil être apprécier.
le revenu avoir connaître.
un augmentation avoir connaître.
un retraité être assujettir.
le retraité avoir ponctionner.
le hausse avoir rapporter.
le rapport avoir lire.
un membre avoir entendre.
son explication avoir donner.
le amendement avoir adopter.
le amendement être adopter.
ce comportement avoir payer.
ce arrogance être ressentir.
son désaccord avoir exprimer.
un association avoir inviter.
son collègue avoir soutenir.
son collègue être soutenir.
son amendement avoir soutenir.
son amendement être soutenir.
un mesure avoir voter.
le rapporteur avoir écouter.
son amendement être présenter.
son vie avoir travailler.
un vote avoir avoir.
aucun mesure avoir prendre.
le prélèvement avoir constater.
le français être surprendre.
le augmentation avoir avoir.
un effet avoir avoir.
le pouvoir avoir entamer.
le pouvoir être entamer.
le président avoir formuler.
le ensemble être respecter.
ce débat être clore.
le perte être compenser.
le financement être asseoir.
un fusion avoir annoncer.
le réforme avoir mettre.
le réforme être mettre.
le idée être évoquer.
le aspect être corriger.
le changement avoir mesure.
un contrat avoir passer.
le TVA être prendre.
de pouvoir avoir perdre.
le pouvoir avoir perdre.
ce gain être masquer.
son cotisation avoir voir.
un cadeau avoir faire.
le bataille avoir perdre.
le explication avoir entendre.
le ministre être engager.
le majorité avoir entendre.
le message avoir entendre.
un certain avoir prendre.
un certain être prendre.
le examen avoir précéder.
un taux voir appliquer.
le PLFSS avoir augmenter.
le CSG avoir augmenter.
le gouvernement avoir fixer.
le tension avoir identifier.
un équilibre avoir trouver.
un équilibre être trouver.
le amendement avoir adopter.
le amendement être adopter.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
un série avoir déposer.
un série être déposer.
le scrutin être annoncer.
le preuve avoir faire.
le prix être passer.
le prix être accroître.
le rentrée être donner.
le MODEM avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le groupe avoir dénoncer.
son effet avoir dénoncer.
un conséquence avoir avoir.
le compensation avoir insuffisant.
le scrutin être annoncer.
le pension être revaloriser.
le inflation être prévoir.
le gouvernement avoir décider.
un mesure être prendre.
le gouvernement avoir décider.
le plafond être doubler.
un gel être prévoir.
le inflation être estimer.
le retraité avoir voir.
son pouvoir avoir voir.
le scrutin être annoncer.
un concertation avoir démarrer.
le scrutin être annoncer.
un collègue avoir reprocher.
un enquête avoir démontrer.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
son argument avoir entendre.
ce amendement être satisfaire.
le don être autoriser.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
un action être mener.
le modèle être fonder.
le scrutin être annoncer.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
le accueil être encadrer.
le questionnaire être élaborer.
le établissement être inciter.
le objet avoir faire.
le hébergement être assimiler.
le activité être soumettre.
le rapporteur avoir souligner.
le argument avoir entendre.
le courage avoir avoir.
le présidence avoir informer.
son appel être dénuer.
un scrutin avoir demander.
ce signe avoir proposer.
le cancer être réunir.
un dossier avoir déposer.
le lutte être déclarer.
un procédure être prévoir.
le cancer avoir cibler.
le cancer être cibler.
le cancer avoir déclarer.
le cancer être déclarer.
un dossier avoir déposer.
un dossier être déposer.
le commission avoir repousser.
le amendement avoir repousser.
son collègue avoir présenter.
ce sujet avoir mettre.
ce sujet être mettre.
le gouvernement avoir décider.
ce amendement avoir déposer.
le facteur être connaître.
le mécanisme être connaître.
le France avoir défendre.
le version avoir défendre.
le règlement être réviser.
le INCa être financer.
le piste être financer.
le chose avoir entendre.
le temps être passer.
le chercheur avoir auditionner.
le difficulté avoir souligner.
un insulte avoir entendre.
un débat avoir lancer.
son collègue avoir rappeler.
un effort avoir faire.
un avis avoir donner.
le gouvernement avoir augmenter.
le fonds avoir augmenter.
le INCa avoir interroger.
ce débat avoir avoir.
le assemblée avoir voter.
un augmentation avoir voter.
ce million avoir voter.
le gouvernement avoir bouger.
un amendement avoir présenter.
le agence avoir faire.
son financement être déconnecter.
le institut avoir présider.
certain financement avoir assurer.
certain financement être assurer.
un proposition être débattre.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
un recherche avoir mener.
un recherche avoir effectuer.
son source avoir mentionner.
ce somme être affecter.
le action être révéler.
le oncologie avoir épuiser.
le stratégie avoir épuiser.
un cancer avoir avoir.
le produit être verser.
le scrutin être annoncer.
un sous-amendement avoir rédiger.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le signataire avoir accepter.
le modification avoir accepter.
le quorum être atteindre.
le équilibre être préserver.
un sénatrice avoir solliciter.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le nombre être justifier.
le conseil être composer.
un prix avoir siéger.
le amendement être adopter.
le parole être entendre.
le concertation être contraindre.
le parent être associer.
le présence être garantie.
le INCa être conduire.
le représentant être associer.
le occasion avoir avoir.
le occurrence être supprimer.
son argument avoir convaincre.
ce sujet avoir aborder.
le texte avoir émasculer.
le texte être émasculer.
ce sujet avoir examiner.
le ouvrage avoir remettre.
ce débat avoir tenir.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le discussion avoir technique.
son vie avoir passer.
ce mot avoir employer.
un pas avoir franchir.
un pas être franchir.
son soutien avoir exprimer.
son parcours avoir confronter.
le occasion être donner.
un lieu avoir créer.
un lieu être créer.
le ambition être porter.
le France être identifier.
le outil avoir permettre.
le professeur avoir auditionner.
ce proposition avoir déposer.
ce sujet avoir évoquer.
son collègue avoir rappeler.
le gouvernement avoir préférer.
le enfant être soigner.
un consensus avoir devoir.
un enfant être toucher.
son application être respecter.
le douleur être mesurer.
un allocation être verser.
le ennemi avoir soumettre.
le après-cancer être délaisser.
un action avoir entreprendre.
un action être entreprendre.
le France être doter.
le gouvernement être préoccuper.
le thérapie être adapter.
le avancée avoir bénéficier.
le enfant avoir bénéficier.
le recherche être axer.
un cancer être diagnostiquer.
son parent avoir devoir.
son fille avoir emporter.
le ministre avoir annoncer.
le association avoir expliquer.
ce droit être appliquer.
un évaluation avoir demander.
un avancée avoir donner.
un amendement avoir voter.
un amendement être voter.
ce question avoir mobiliser.
le député avoir mobiliser.
le malade voir pénaliser.
le article avoir supprimer.
le article être supprimer.
le intervention avoir montrer.
le représentant avoir rencontrer.
le occasion être donner.
ce mot avoir prononcer.
ce mot être prononcer.
son attente être combler.
un progrès avoir noter.
un progrès être noter.
le moyen être évaluer.
le effort avoir bénéficier.
ce texte avoir inscrire.
un proche avoir voir.
un député être investir.
ce débat avoir animer.
le groupe être exprimer.
le spécificité être donner.
un délai avoir dépasser.
un délai être dépasser.
un disposition avoir retenir.
un disposition être retenir.
quelque assurance avoir peser.
le article avoir supprimer.
le article être supprimer.
ce article être rétablir.
un article avoir rejeter.
un article être rejeter.
le quasi-totalité avoir soutenir.
le proposition avoir susciter.
le parole avoir prendre.
chaque orateur être exprimer.
le philosophie avoir recueillir.
le assentiment avoir recueillir.
le médecin être confronter.
le loi avoir fixer.
le principe avoir fixer.
un pathologie avoir avoir.
le reconnaissance avoir inclure.
le reconnaissance être inclure.
un cancer avoir avoir.
le assurance être consulter.
son collègue avoir écouter.
son collègue être écouter.
ce initiative avoir saluer.
le survie être améliorer.
son enfant être atteindre.
le réponse être adapter.
le chimiothérapie avoir développer.
le chimiothérapie être développer.
ce disposition être rétablir.
le essai être réaliser.
le moyen être affecter.
un progrès avoir enregistrer.
un progrès être enregistrer.
son engagement avoir rappeler.
le démarche avoir permettre.
un avancée avoir permettre.
ce droit être inscrire.
ce autorisation être subordonner.
le honneur avoir avoir.
un proposition être faire.
un partie avoir consacrer.
ce ambition être partager.
un démarche avoir accomplir.
un démarche être accomplir.
le article avoir supprimer.
le article être supprimer.
ce question être prendre.
le plan avoir mettre.
ce aspect avoir mettre.
un priorité avoir faire.
un attention être apporter.
le commission avoir adopter.
le principe avoir adopter.
le sentiment avoir retirer.
le renouvellement être refuser.
le caisse avoir alerter.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir proposer.
le besoin avoir entendre.
un acteur avoir convaincre.
le commission avoir adopter.
le effort être renforcer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le contrôle être pratiquer.
le radar être installer.
le baisse avoir important.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
ce galimatia avoir comprendre.
un poire avoir mélanger.
son amendement avoir soumettre.
son amendement être soumettre.
le engagement avoir respecter.
le engagement être respecter.
un part être reverser.
le flashe avoir multiplier.
le flashe être multiplier.
le politique avoir atteindre.
son limite avoir atteindre.
son agenda être charger.
le engagement avoir prendre.
le droit être demeurer.
le instruction avoir imposer.
aucun obligation avoir imposer.
ce effet être appeler.
le président avoir indiquer.
le augmentation avoir dépasser.
le coût être passer.
le budget avoir augmenter.
le temps avoir passer.
son effet être sentir.
son effet faire sentir.
le instruction avoir clarifier.
le doctrine avoir clarifier.
le crédit avoir consommer.
le crédit être consommer.
le conseil avoir rendre.
un avis avoir rendre.
le dispositif être appliquer.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
un amendement avoir présenter.
le collectivité être mettre.
le directive avoir transposer.
le directive être transposer.
le remboursement être pratiquer.
ce régime être utiliser.
le France avoir transposer.
le article avoir transposer.
le provision avoir multiplier.
le provision être multiplier.
le régime être conditionner.
ce mesure être censurer.
le France avoir transposer.
le directive avoir transposer.
le gouvernement avoir décider.
le nombre avoir augmenter.
le service être confronter.
le sens avoir comprendre.
le acteur avoir souligner.
le difficulté avoir souligner.
le gestion avoir distinguer.
aucun demande avoir enregistrer.
le protection être saturer.
un amendement avoir défendre.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
un avis avoir donner.
son avis avoir justifier.
le amendement avoir présenter.
le amendement être présenter.
un amendement être examiner.
un amendement avoir examiner.
un amendement être examiner.
le député avoir alerter.
un question avoir poser.
le collectivité être concerner.
le prestation être facturer.
le discussion avoir avoir.
le gouvernement avoir prévoir.
un amendement avoir évoquer.
le mission être facturer.
un circulaire avoir signer.
le amendement être défendre.
le amendement avoir recevoir.
un avis avoir recevoir.
le véhicule avoir attribuer.
le véhicule être attribuer.
le modèle être adapter.
ce âge avoir augmenter.
un moyen être offrir.
un plan être consacrer.
son policier être respecter.
un aberration avoir constater.
un aberration être constater.
le carrosserie être réparer.
son force avoir devoir.
le gendarme avoir devoir.
un année être écouler.
ce amendement avoir déposer.
un limitation avoir avoir.
le français être révolté.
le facture être payer.
le décision avoir prendre.
le décision être prendre.
le rapporteur avoir inviter.
un hausse avoir prévoir.
le blocage avoir annoncer.
le gouvernement avoir dire.
un prévision avoir faire.
le débat avoir avoir.
le prix avoir bouger.
le gouvernement avoir faire.
son calcul avoir faire.
un autre être devoir.
le scrutin être annoncer.
le objectif être atteindre.
le gendarme être obliger.
le SNI être devenir.
un aller avoir avoir.
ce responsabilité avoir confier.
ce responsabilité être confier.
le temps être venir.
le garde avoir baisser.
le moyen avoir diviser.
le moyen être diviser.
le policier être confronter.
le deux avoir confondre.
un gendarmerie avoir financer.
un office avoir présider.
un piste avoir évoquer.
son collègue avoir remettre.
le montant avoir remettre.
son collègue avoir remettre.
le moyen avoir remettre.
le construction avoir soutenir.
le occasion avoir avoir.
le force avoir réserver.
un accueil avoir réserver.
le cartes-achat être destiner.
un effort être consentir.
un avis avoir émettre.
le crédit avoir diminuer.
ce majorité avoir falloir.
un vol avoir commettre.
un vol être commettre.
le parking être équiper.
le reste avoir prendre.
le reste être prendre.
le commissariat avoir recevoir.
un pot avoir recevoir.
le budget avoir augmenter.
le budget être augmenter.
son ministre avoir affirmer.
ce problème être traiter.
le titulaire avoir affecter.
le titulaire être affecter.
le équivalent avoir créer.
le équivalent être créer.
le enquête avoir démontrer.
le magistrat avoir indiquer.
un ivoirien avoir arrêter.
un ivoirien être arrêter.
le occasion avoir avoir.
le gendarme être héberger.
le budget avoir élevé.
le capacité avoir donner.
le pourrissement avoir entraîner.
le budget avoir porter.
le engagement avoir annoncer.
un commissariat avoir visiter.
le immobilier avoir cibler.
le crédit avoir baisser.
un expérience être tenter.
le nombre avoir augmenter.
ce dernier avoir conduire.
un audit avoir conduire.
le moyen avoir mettre.
ce argument avoir avancer.
ce argument être avancer.
le répartition être déséquilibrer.
un problème être apparaître.
le discussion être apaiser.
le argumentaire avoir employer.
le mécanisme avoir utiliser.
le travail avoir mener.
le travail être mener.
le mutualisation avoir évoquer.
ce mouvement être tarir.
un mouvement être traduire.
le outrecuidance avoir avoir.
un couplet avoir faire.
le gendarmerie être confronter.
le formation être limiter.
ce dépense avoir compenser.
le chiffre avoir évoquer.
le gouvernement avoir promettre.
un plan avoir engager.
le démarche avoir engager.
le démarche être engager.
ce amendement avoir examiner.
ce amendement être examiner.
un effort avoir accomplir.
un effort être accomplir.
un plan avoir annoncer.
un plan être annoncer.
un question avoir poser.
un question être poser.
le rapporteure avoir souligner.
un convention avoir prévoir.
le loi avoir affecter.
le somme avoir affecter.
le directeur être rester.
le réglementation avoir respecter.
le programme avoir mentionner.
le terme avoir ajouter.
le budget avoir voter.
ce ligne être fixer.
le gouvernement avoir décider.
le second être déployer.
le amendement avoir examiner.
le amendement être examiner.
le tradition avoir exister.
un raccompagnement avoir voir.
le gouvernement avoir abonder.
le programme avoir abonder.
le assemblée avoir commencer.
le examen avoir commencer.
le séance être lever.
son nomination être notifier.
le bureau être constituer.
le siège avoir pourvoir.
le siège être pourvoir.
le majorité avoir obtenir.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le scrutin être clore.
le âgé être élire.
le candidat avoir obtenir.
le majorité avoir obtenir.
le président être parvenir.
un communication avoir recevoir.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
son élément avoir consister.
le exercice avoir faire.
son travail avoir faire.
chaque annexe avoir prendre.
le budget avoir prendre.
le budget avoir prendre.
le cumul avoir faire.
ce dispositif être voter.
quelqu' un avoir dire.
de ce avoir trouver.
son amendement avoir défendre.
le collectivité avoir prendre.
le français être devenir.
le voiture être vouer.
ce amendement avoir déposer.
son amendement être satisfaire.
le commission avoir examiner.
son amendement avoir examiner.
le investissement être financer.
un fonds être prévoir.
le Plan avoir recevoir.
un soutien avoir recevoir.
le fait avoir saluer.
le million être affecter.
ce amendement avoir défendre.
le commission avoir pouvoir.
le utilisation être définir.
le gouvernement avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
un outil avoir étudier.
un outil être étudier.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le crédit être épuiser.
le montant être atteindre.
un engagement avoir prendre.
un engagement être prendre.
le besoin être évaluer.
le caractère avoir souligner.
le report avoir entraîner.
le gouvernement avoir souhaiter.
le président avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
certain décision avoir prendre.
certain décision être prendre.
son amendement avoir examiner.
son amendement être examiner.
le niveau avoir retrouver.
son niveau avoir retrouver.
le confédération avoir construire.
le vice-présidente avoir demander.
un engagement avoir demander.
un enveloppe être prévoir.
un appel avoir lancer.
un appel être lancer.
un projet être prévoir.
le région avoir faire.
le vie avoir coûter.
un service avoir mettre.
un service être mettre.
le sujet être aborder.
son conclusion être suivre.
le système avoir penser.
un publicité avoir voir.
le problème être penser.
le problème avoir penser.
le problème être penser.
le dispositif être penser.
le dispositif avoir penser.
le dispositif être penser.
le reste être répartir.
le gestion avoir évaluer.
le gestion être évaluer.
un vous-même avoir réaliser.
le manifestation avoir évoquer.
le opérateur être implanter.
son stratégie avoir choisir.
le moyen avoir renforcer.
le moyen être renforcer.
plusieurs mois avoir passer.
le commission avoir examiner.
le amendement avoir examiner.
son explication avoir paraître.
le honnêteté avoir avoir.
un engagement avoir prendre.
le commission avoir pouvoir.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le dividende avoir augmenter.
le succès être garantir.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le pollueur être exempter.
un rapport avoir remettre.
le France avoir respecter.
le objectif avoir respecter.
le réflexe être perdre.
le centre être amener.
le chèque être destiner.
un gens avoir rencontrer.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le bien avoir dire.
le tarif avoir remplacer.
ce amendement avoir réussir.
son budget avoir présenter.
le fonds avoir recevoir.
le budget être arrêter.
ce amendement avoir retirer.
ce pourcentage être fixer.
le inspection avoir établir.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
son pays avoir pointer.
son pays être pointer.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
quel avis avoir donner.
le commission avoir donner.
ce million être diriger.
ce recette être verser.
le autorisation avoir retirer.
le autorisation être retirer.
le interdiction être repousser.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
un amendement avoir déposer.
le agriculteur avoir accomplir.
un effort avoir accomplir.
le vente avoir diviser.
le vente être diviser.
le agriculteur avoir écrire.
le taxe avoir abandonner.
le taxe être abandonner.
le coût avoir estimer.
le coût être estimer.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
le diméthoate avoir interdire.
plusieurs amendement avoir déposer.
plusieurs amendement être déposer.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
un amendement avoir déposer.
le question être régler.
le ministre avoir prendre.
un engagement avoir prendre.
un bout avoir faire.
un amendement avoir déposer.
ce amendement être adopter.
ce critère être abandonner.
le discussion avoir aboutir.
le principe avoir décider.
le principe être décider.
le plafond avoir abaisser.
un avis avoir donner.
le commission avoir examiner.
le amendement avoir examiner.
un soixantaine être rallier.
le directive-cadre avoir décliner.
le modèle avoir décliner.
ce gestion être devenir.
le amendement avoir examiner.
ce euro être percevoir.
le baisse être inscrire.
un contribution être mettre.
ce amendement avoir déposer.
le totalité avoir remettre.
son prédécesseur avoir indiquer.
le disposition avoir faire.
le objet avoir faire.
le président avoir recevoir.
le fédération avoir recevoir.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le rapport avoir juger.
un rapport avoir publier.
un rapport être publier.
le commission avoir pouvoir.
ce pesticide avoir utiliser.
le service être mobiliser.
ce étude être mener.
un étude être mener.
ce algue avoir exister.
son arrivée être devoir.
son prolifération avoir atteindre.
ce degré avoir atteindre.
ce problème être traiter.
le agence avoir noter.
le problème être lier.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
un mesure avoir prendre.
un mesure être prendre.
aucun prélèvement être effectuer.
le tranche avoir prendre.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le budget avoir augmenter.
un convention être conclure.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
son amendement avoir retirer.
le ASN avoir demander.
ce poste avoir demander.
le fraude avoir concerner.
le fournisseur avoir concerner.
le tendance avoir baisse.
le EPR avoir recevoir.
un autorisation avoir recevoir.
le ASN avoir intraitable.
le préconisation avoir respecter.
le préconisation être respecter.
un centrale avoir mettre.
un centrale être mettre.
le effectif avoir renforcer.
le effectif être renforcer.
le cellule avoir créer.
le ASN avoir demander.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
ce évaluation être confirmer.
le honneur avoir avoir.
le président avoir dire.
le bateau être partir.
un somme être budgéter.
le France être fixer.
le lagon être classer.
le ministre avoir accueillir.
le commission avoir aimer.
le cartographie avoir aimer.
le crédit avoir voir.
son montant avoir voir.
le leçon avoir tirer.
le leçon être tirer.
un minimum être requérir.
le qualité avoir saluer.
un prélèvement avoir proposer.
un prélèvement être proposer.
le assurance avoir avoir.
le produit être affecter.
le réchauffement être contenir.
le financement être assurer.
le fonds être alimenter.
un chose avoir faire.
un chose être faire.
le effet avoir limiter.
le fonds avoir financer.
un travail avoir financer.
le autorité avoir formuler.
un réserve avoir formuler.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
ce amendement être gager.
le bâtir avoir construire.
le bâtir être construire.
le gouvernement avoir accuser.
le présidente avoir pouvoir.
un autorisation être prendre.
le gage être faire.
le émotion avoir toucher.
le volet être solliciter.
ce ouverture avoir préparer.
ce ouverture être préparer.
le fret avoir diminuer.
le redevance être calibrer.
son collègue être émouvoir.
le projet avoir évoquer.
le cour avoir pointer.
le pratique avoir pointer.
le expression avoir sortir.
le gouvernement avoir prendre.
ce sujet avoir prendre.
ce crédit avoir porter.
le conclusion avoir conforter.
le nécessité avoir conforter.
un audit avoir lancer.
le drame avoir attendre.
le budget être adopter.
le travail être prévoir.
le travail avoir engager.
le travail être engager.
un audit avoir lancer.
son amendement être satisfaire.
le projet avoir citer.
le budget être élaborer.
un parlementaire être amener.
ce donnée être contrôler.
le taxe être calculer.
le réseau être équiper.
ce taxe être asseoir.
le trajet être calculer.
le sens être contrarié.
un ouvrage être entretenu.
son structure être altérer.
le gouvernement avoir lancer.
un étude avoir lancer.
le commission avoir rejeter.
ce amendement avoir rejeter.
le président avoir rencontrer.
son plafond être réduire.
le CEREMA avoir connaître.
un crise avoir connaître.
son président avoir conduire.
le nombre avoir multiplier.
le nombre être multiplier.
le coût être évaluer.
le coût avoir multiplier.
le coût être multiplier.
un établissement avoir réussir.
ce projet être financer.
un moyen être allouer.
ce amendement avoir examiner.
ce amendement être examiner.
un budget être annoncer.
un budget être dédier.
certain personne être cru.
ce ligne être doter.
le ministère avoir doter.
ce augmentation être affecter.
le action être doter.
un rapport avoir citer.
le secteur être rattacher.
le commission avoir examiner.
le amendement avoir examiner.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
le programme être intégrer.
le gestion être assurer.
ce crédit avoir diminuer.
ce crédit être diminuer.
le organisme être créer.
le salaire être payer.
le agent être payer.
un prélèvement être effectuer.
le amendement avoir refuser.
le amendement être refuser.
le directeur avoir mentir.
le chasseur être attacher.
un projet être déposer.
le gouvernement avoir décider.
un prélèvement avoir décider.
le amendement avoir déposer.
son travail avoir faire.
le salaire être payer.
son fonction avoir prendre.
son priorité avoir diviser.
le quota avoir diviser.
le fonds être taxer.
le salaire être payer.
le financement être assurer.
un réponse avoir avoir.
le question être résoluer.
le police être délier.
le projet avoir mener.
ce perte être financer.
ce question avoir faire.
le objet avoir faire.
le politique être financer.
le crédit être prendre.
le redevance avoir abaisser.
le redevance être abaisser.
son engagement avoir entendre.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
un soutien être prévoir.
un nombre avoir lancer.
un nombre être lancer.
le gouvernement avoir annoncer.
un plan avoir annoncer.
un appel avoir lancer.
le crédit être inscrire.
un budget être prévoir.
le enjeu être prendre.
certain projet être financer.
le AFB être financer.
un taxe avoir affecter.
un taxe être affecter.
le budget avoir augmenter.
le affectation avoir défendre.
le un avoir poser.
le question avoir poser.
le budget avoir rehausser.
le budget être rehausser.
tel taxe être affecter.
le formule avoir apprécier.
le commission avoir repousser.
ce amendement avoir repousser.
le réponse avoir entendre.
son ressource être budgétiser.
le crédit être budgétiser.
son budget être alimenter.
le champ avoir élargir.
le champ être élargir.
un amendement avoir voter.
un commune avoir démontrer.
le prix être orienter.
un expérience avoir avoir.
le crédit avoir utiliser.
le crédit être utiliser.
certain projet avoir mettre.
certain projet être mettre.
certain projet être abandonner.
un appel être lancer.
certain projet être financer.
certain crédit être maintenir.
un autre avoir prévoir.
le ADEME avoir dépenser.
ce effort être poursuivre.
le assemblée avoir voter.
un augmentation avoir voter.
un réduction avoir subir.
le gouvernement avoir prévoir.
le dotation avoir prévoir.
ce fonds être destiner.
un majorité avoir valider.
ce amendement avoir valider.
le amendement avoir lui.
un avis avoir recevoir.
le amendement avoir examiner.
le amendement être examiner.
le montant être porter.
ce million être financer.
le budget avoir augmenter.
ce budget avoir porter.
ce budget être porter.
le fonds avoir porter.
le fonds être porter.
le budget avoir augmenter.
le gouvernement être engager.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
le président être engager.
ce dépense être gager.
le besoin avoir souligner.
le retrait avoir demander.
ce volonté être partager.
le commission avoir adopter.
ce amendement avoir adopter.
ce question avoir évoquer.
un enveloppe être budgéter.
le document avoir égarer.
son périmètre avoir élargir.
son périmètre être élargir.
ce dispositif être généralisé.
le entretien avoir délaisser.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
le commission avoir donner.
son avis avoir donner.
le dispositif avoir vanter.
le assemblée avoir commencer.
le examen avoir commencer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
ce amendement avoir présenter.
le avis avoir recevoir.
le débat avoir amorcer.
le vote être acquérir.
le artisanat être lier.
le fait être lier.
son prédécesseur avoir tenter.
un débat avoir rouvrir.
le amendement avoir défendre.
le seuil avoir dépasser.
un chapitre être consacrer.
le choix avoir faire.
le gouvernement être engager.
un amendement avoir adopter.
le délai avoir justifier.
le application avoir défendre.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
le œuvre être soumettre.
ce prix être attribuer.
le prix avoir recevoir.
le union avoir récompenser.
le union être récompenser.
le colère être devoir.
le compétition être induire.
le idée avoir associer.
le examen avoir reporter.
le examen être reporter.
certain syndicat avoir proposer.
de valeur avoir retrouver.
le courage avoir avoir.
un bouchon avoir danser.
le tempête avoir bénir.
son éveil avoir bénir.
le débat avoir poser.
le commission être prononcer.
certain contre-vérité avoir énoncer.
certain contre-vérité être énoncer.
un comparaison avoir avancée.
un comparaison être avancée.
plusieurs question avoir aborder.
plusieurs question être aborder.
le Autriche avoir porter.
le durée avoir porter.
ce exemple avoir utiliser.
le productivité avoir multiplier.
le productivité être multiplier.
le démonstration avoir faire.
un travail avoir avoir.
le fait avoir saluer.
un majorité avoir suivre.
le trajectoire avoir suivre.
le coût avoir évoquer.
le député avoir prendre.
un querelle avoir entendre.
le travail avoir trinquer.
plusieurs orateur avoir évoquer.
le notion avoir évoquer.
un impôt avoir évoquer.
le multinationale être soumettre.
le compensation avoir évoquer.
le question avoir envisager.
le logique avoir évoquer.
son nombre avoir déplorer.
quelque parlementaire avoir affirmer.
ce droit avoir conquérir.
ce droit être conquérir.
le droit avoir relativiser.
son propos avoir introduire.
le scrutin être annoncer.
un entreprise avoir franchir.
un étape avoir franchir.
son copie avoir revoir.
le responsable avoir refuser.
son responsable avoir signer.
un accord avoir signer.
un question avoir poser.
le nombre avoir réduire.
un choix avoir faire.
un engagement avoir prendre.
le travail avoir faire.
ce option avoir retenir.
le manque avoir pointer.
le taxe avoir empiler.
le coût avoir alléger.
le monde être atteler.
un travail avoir faire.
un travail être faire.
le entrepreneur avoir dire.
un dizaine avoir dire.
le contrat être terminer.
ce acteur être convaincre.
ce mesure être compenser.
un jour avoir passer.
le commission avoir rétablir.
le création avoir rétablir.
du football avoir faire.
le force avoir apprendre.
le terrain avoir écumer.
le rapport avoir souligner.
ce moteur être affaiblir.
son collègue avoir expliquer.
le bilan avoir déposer.
le seuil être bloquant.
le seuil être bloquant.
le garantie être soumettre.
le question avoir évoquer.
le choix avoir consister.
le harmonisation avoir évaluer.
le harmonisation être évaluer.
tel norme avoir choisir.
tel norme être choisir.
le majorité être fixer.
le allocation être ouvrir.
le code avoir réformé.
le code être réformé.
le démonstration avoir apporter.
le démonstration être apporter.
un libéral avoir obtenir.
un dérogation avoir obtenir.
son attention avoir appeler.
ce code avoir fustiger.
le complexité avoir dénoncer.
un nombre avoir attendre.
le franchissement être retenir.
ce diagnostic avoir établir.
un seuil avoir franchir.
le travail avoir aboutir.
le dialogue être lier.
un entrepreneur avoir accompagner.
le % être naître.
le situation avoir faire.
le entreprise être tenir.
un nombre être obliger.
son débat avoir écouter.
le un avoir supprimer.
le seuil avoir supprimer.
ce principe être démontrer.
le moment être venir.
le occasion être donner.
le entreprise être implanter.
le raison avoir exposer.
un geste avoir avoir.
ce exemple avoir citer.
ce norme avoir franchir.
le mur avoir franchir.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
ce amendement être satisfaire.
ce disposition être motiver.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
ce plafonnement être justifier.
ce déductibilité être plafonner.
le chose avoir exposer.
un régime être choisir.
un dizaine avoir visiter.
son vie avoir travailler.
son vie avoir travailler.
le administration avoir considérer.
un dispositif avoir déposer.
son vie avoir travailler.
le même avoir déposer.
son statut être reconnaître.
un solution avoir trouver.
le chef avoir dissimuler.
le activité avoir dissimuler.
ce activité avoir déclarer.
le chef être obliger.
son responsabilité avoir prendre.
ce débat avoir avoir.
le créateur être confronter.
un gestion avoir faire.
ce patrimoine avoir commencer.
ce projet avoir occasion.
un entreprise avoir inventer.
le EURL avoir créer.
le EURL être créer.
le choix avoir faire.
un diminution avoir permettre.
le intéressé être informer.
le EIRL avoir fonctionner.
le patrimoine être confondre.
le régime avoir créer.
le résidence être protéger.
ce principe être confirmer.
le statut avoir fonctionner.
le création être solder.
le créateur être obliger.
son patrimoine être menacer.
son attention avoir appeler.
le objet avoir faire.
ce disposition avoir débattre.
ce disposition être débattre.
un étudiant être obliger.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le artisan être représenter.
le APCMA être représenter.
le organisation avoir évoquer.
le élève avoir comprendre.
le trouble avoir semer.
un rapport avoir évoquer.
le cour avoir estimer.
le existence avoir évoquer.
le représentant être attacher.
son collègue avoir dire.
le français être convaincre.
le tout être assurer.
le CVO avoir transformer.
ce disposition avoir supprimer.
ce disposition être supprimer.
ce taxe être prélever.
le profession avoir développer.
un image avoir développer.
ce établissement avoir permettre.
le inscription être conditionner.
le personne avoir suivre.
un formation avoir suivre.
le engagement avoir entendre.
un carence avoir parler.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le scrutin être annoncer.
le sang être mettre.
le amendement être adopter.
le scrutin être annoncer.
le argumentation avoir reprendre.
le argument avoir écouter.
le scrutin être annoncer.
un tonne avoir transfuser.
le exemple avoir donner.
un disposition être acter.
un an avoir falloir.
le résultat avoir livrer.
le résultat être livrer.
le étude avoir lancer.
le étude être lancer.
le service avoir travailler.
un délai être étonner.
le un avoir citer.
le un être citer.
ce comité être réserver.
le comité avoir invoquer.
le comité être invoquer.
le législation avoir évoluer.
ce débat avoir exister.
le population être exclure.
le notion avoir introduire.
le notion être introduire.
un résultat être annoncer.
le homme être obliger.
le association avoir exprimer.
son position avoir exprimer.
un propos avoir tenir.
un propos être tenir.
son nom avoir rétablir.
un risque être avérer.
son amendement avoir retirer.
le précaution être prendre.
un consensus être dégager.
ce article avoir faire.
le objet avoir faire.
un responsabilité avoir parler.
le scandale avoir marquer.
le principe être inscrire.
le gouvernement avoir laisser.
le temps avoir laisser.
un question avoir poser.
ce réunion être annoncer.
ce réunion avoir annoncer.
le comité être réunir.
son amendement avoir retirer.
ce assemblée avoir voter.
le mariage avoir voter.
le population être cibler.
un rapport avoir avoir.
le gouvernement avoir interpeller.
le argument avoir évoquer.
le nécessité avoir évoquer.
un responsabilité avoir évoquer.
le matière avoir évoquer.
plusieurs orateur être inscrire.
le possibilité être offrir.
un frein être lever.
le premier avoir lever.
le premier être lever.
le membre avoir faire.
le raison avoir rappeler.
son représentant avoir assurer.
le article être renforcer.
certain personne avoir signaler.
le audition avoir démontrer.
le scrutin être annoncer.
le don être autoriser.
le article être voter.
le employeur être informer.
ce amendement avoir déposer.
le établissement avoir lancer.
un appel avoir lancer.
le scrutin être annoncer.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
un agent avoir recevoir.
son sang être transfuser.
un activité avoir avoir.
le usager être exclure.
un situation être évaluer.
un ministre avoir marquer.
son pays avoir marquer.
son pays être marquer.
certain personne avoir conduire.
le étude avoir lancer.
le parlement être informer.
un débat avoir avoir.
le label être concerner.
le objet avoir faire.
ce idée avoir défendre.
le article avoir inspirer.
le article être inspirer.
le président avoir plaider.
un campagne être organiser.
ce campagne être mener.
son attention avoir retenir.
ce principe être inviter.
le orateur avoir rappeler.
le attachement avoir rappeler.
le personne avoir dire.
le président avoir faire.
le président avoir auditionner.
le membre avoir recevoir.
un convocation avoir recevoir.
ce audition avoir mentionner.
ce audition être mentionner.
le volonté avoir manifester.
le AMM être accorder.
ce médicament être soumettre.
le médicament être utiliser.
le autosuffisance avoir garantie.
le autosuffisance être garantie.
le consentement être accompagner.
son société avoir savoir.
le nation avoir endeuiller.
un don avoir faire.
le version être réduire.
le inscription avoir refuser.
un autre avoir supprimer.
le commission avoir choisir.
le sécurité être remettre.
un amendement avoir déposer.
le âge être fixer.
le suppression avoir voter.
son rémunération être affecter.
le établissement avoir révéler.
ce texte avoir devoir.
le situation être apprécier.
le groupe avoir reprendre.
ce proposition avoir reprendre.
le rapporteur être engager.
le commission avoir supprimer.
ce dispositif avoir supprimer.
le engagement avoir appeler.
un proposition avoir déposer.
un collecte être organiser.
le don avoir déclarer.
le don être déclarer.
le critère être figer.
plusieurs partenaire avoir avoir.
un relation avoir avoir.
un critère avoir établir.
un critère être établir.
son don avoir voir.
le homosexuel être exclure.
certain article avoir supprimer.
certain article être supprimer.
le fédération avoir auditionner.
le fédération être auditionner.
le société avoir lui.
le corps être devenir.
le plasma être rechercher.
un multinationale être constituer.
le produit être rembourser.
le président avoir insister.
le temps avoir permettre.
le groupe être accorder.
un député avoir voir.
aucun engagement être prendre.
aucun mission être annoncer.
aucun réunion être prévoir.
le combat avoir mener.
un arrêté avoir créer.
ce aberration avoir créer.
un amendement avoir déposer.
le norme être prendre.
le droit être accorder.
le gouvernement être empresser.
le groupe avoir donner.
un leçon avoir donner.
ce signe être donner.
ce texte avoir pouvoir.
le gouvernement avoir freiner.
un fer avoir freiner.
le occasion être donner.
le amendement avoir adopter.
le amendement être adopter.
son intention avoir dire.
un terme avoir mettre.
le code avoir progresser.
ce mesure avoir réduire.
le fin avoir réclamer.
le cause avoir avancer.
un fraudeur avoir créer.
son pays avoir adopter.
le mariage avoir adopter.
un période avoir introduire.
le code avoir modifier.
le code être modifier.
le France avoir décider.
le homosexuel être exclure.
un amendement avoir défendre.
certain catégorie être exclure.
certain pays avoir faire.
le choix avoir faire.
ce modèle être acquérir.
son système avoir inspirer.
le problème être résoudre.
ce proposition avoir subir.
le sort avoir subir.
le rapporteur avoir proposer.
un amendement avoir proposer.
ce information être mentionner.
le disposition avoir ajouter.
le disposition être ajouter.
le proposition avoir amender.
le proposition être amender.
le rapporteur avoir relever.
le contradiction avoir relever.
un sujet avoir porter.
le proposition avoir vider.
le proposition être vider.
le choix avoir faire.
le question avoir pouvoir.
le don être rémunérer.
le rémunération être pratiquer.
le sang être devenir.
un relation avoir avoir.
un disposition avoir introduire.
un disposition être introduire.
aucun distinction être faire.
le donneur avoir entretenir.
un relation avoir entretenir.
le texte avoir remodeler.
le texte être remodeler.
le difficulté avoir pointer.
un vie avoir pouvoir.
son pays avoir plonger.
son pays être plonger.
le France avoir toucher.
le besoin être accru.
le établissement avoir souligner.
un réponse avoir connaître.
ce engagement avoir prendre.
ce engagement être prendre.
un évolution avoir annoncer.
un amendement avoir introduire.
un article avoir introduire.
le majorité avoir vider.
le don avoir baisser.
le stock avoir connaître.
un baisse avoir connaître.
ce principe être assurer.
le commission avoir décider.
le groupe avoir décider.
le principe avoir affirmer.
le principe être affirmer.
ce objectif être remplir.
son pays avoir marquer.
un premier être franchir.
le intervention avoir montrer.
son appel être entendre.
le don avoir collecter.
le don être collecter.
le parlement avoir informer.
le parlement être informer.
ce initiative avoir apprendre.
son collègue avoir évoquer.
le or avoir évoquer.
le audition avoir sensibiliser.
le lot être importer.
le produit être soumettre.
le article avoir supprimer.
le article être supprimer.
le exemple avoir rapporter.
le exemple être rapporter.
son modèle être ancrer.
le responsabilité être retenir.
ce mesure être étendre.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
un attente avoir formuler.
un attente être formuler.
un amendement avoir défendre.
le comportement avoir évoluer.
le législateur avoir tenter.
ce don être encadrer.
un amendement avoir déposer.
un âge avoir proposer.
le commission avoir choisir.
un amendement avoir déposer.
un article avoir déposer.
le texte être réduire.
un nombre avoir déposer.
le commission avoir adopter.
un proposition avoir adopter.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le proposition être rejeter.
son article avoir supprimer.
le délai avoir supprimer.
le domicile être squatter.
le ministre avoir prendre.
le urgence avoir entendre.
le législateur être pouvoir.
le incohérence avoir relever.
le proposition avoir traiter.
un interruption avoir subir.
plusieurs fait avoir rapporter.
plusieurs fait être rapporter.
son collègue avoir indiquer.
le examen avoir entamer.
le sujet avoir traiter.
le sujet être traiter.
le majorité être engager.
tout personne être rendre.
le loi avoir introduire.
un procédure avoir introduire.
un plainte avoir déposer.
un plainte être déposer.
le loi avoir permettre.
son rapporteur avoir déposer.
un série avoir déposer.
le scrutin être annoncer.
le honoraire avoir percevoir.
un somme avoir débourser.
le tarif être réglementer.
un devis être réglementer.
son locataire avoir daigner.
le entrée avoir dégrader.
son adresse avoir dissimuler.
aucun suite avoir connaître.
le serrure avoir changer.
le délai avoir rappeler.
son conviction avoir emporter.
son vote avoir emporter.
un pétition avoir lancer.
le vol être punir.
le violation être punir.
le degré être atteindre.
le cas avoir avoir.
un squatteur avoir avoir.
un dame être rétablir.
le affaire avoir éclater.
son avocat avoir remercier.
son texte avoir comprendre.
le harpe avoir sortir.
le dénomination avoir reprendre.
certain mesure avoir durcire.
un avancée avoir faire.
un principe être invoquer.
le droit être protéger.
un squatteur avoir occuper.
son bien avoir occuper.
ce histoire avoir lire.
le appartement être envahir.
le bien avoir estimer.
le huissier avoir laisser.
un délai avoir laisser.
le policier avoir refuser.
le logement être meubler.
le porte avoir cassé.
le squatteur être avérer.
le transaction avoir annuler.
le transaction être annuler.
le agent avoir découvrir.
le bien être squatter.
un crédit avoir souscrire.
ce possibilité avoir inventer.
son proposition avoir critiquer.
un cours avoir entendre.
le occupation être consentir.
le rapporteur avoir proposer.
un amendement avoir proposer.
le objectif être satisfaire.
ce disposition être étendre.
le expulsion être accélérer.
le trêve être prendre.
le délai avoir supprimer.
le délai être supprimer.
ce procédure avoir améliorer.
ce procédure être améliorer.
ce idée avoir valider.
ce idée être valider.
ledit procédure être connaître.
le squat être installer.
le infraction être dire.
le délai être limiter.
le occupation avoir constater.
le preuve avoir apporter.
ce bien être protéger.
le presse être faire.
le écho être faire.
le mois être écouler.
le tribunal avoir mettre.
le opinion avoir émouvoir.
le occupant être entrer.
le décision être assortir.
le squatteur être déloger.
le ministre avoir rappeler.
le décision être rendre.
le droit être protéger.
le droit être protéger.
le examen avoir commencer.
un motion avoir recevoir.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le proposition être rejeter.
un proposition avoir rejeter.
un proposition être rejeter.
ce texte avoir discuter.
ce texte être discuter.
le débat avoir avoir.
le gouvernement être atteler.
le jeu avoir jouer.
ce proposition avoir avoir.
le mérite avoir avoir.
le texte être examiner.
aucun amendement avoir déposer.
le gouvernement avoir présenter.
quel projet avoir présenter.
quel proposition avoir défendre.
ce mépris avoir témoigner.
le majorité avoir témoigner.
un enfant être accompagner.
le groupe avoir présenter.
un proposition avoir présenter.
son groupe avoir développer.
le pilier avoir dire.
le campagne avoir cibler.
le nombre avoir triplé.
le handicap avoir placer.
son propos avoir noter.
le volonté être associer.
le opposition être reconnaître.
ce discussion avoir avoir.
un mérite avoir avoir.
le loi avoir utiliser.
le député avoir débattre.
le gouvernement avoir tenter.
le France avoir changer.
le capacité avoir avoir.
le scrutin être annoncer.
le mouvement être concentrer.
un avancée avoir avoir.
le gouvernement avoir prendre.
le gouvernement être mobiliser.
le ministre avoir dire.
un mission être pencher.
le choix avoir faire.
un rapport avoir publier.
un rapport être publier.
le rapport avoir avoir.
un rapport avoir publier.
un rapport être publier.
le intention être satisfaire.
le préconisation être mettre.
le besoin être financer.
un problème avoir connaître.
un vacance être traiter.
le dossier être traiter.
le MDPH être engorger.
le plan avoir penser.
le plan être penser.
ce démarche être encourager.
le emploi être transformer.
le obtention être simplifier.
le loi être appliquer.
un disposition avoir adopter.
un disposition être adopter.
le terme avoir juger.
le terme être juger.
le proposition avoir surprendre.
plusieurs personne avoir déplorer.
le manque avoir déplorer.
un pôle être expérimenté.
le gouvernement avoir attendre.
le examen avoir attendre.
le trajectoire avoir présenter.
plusieurs amendement avoir examiner.
plusieurs amendement être examiner.
un motion avoir recevoir.
le projet être mettre.
le personne être embaucher.
le enfant être scolariser.
le enfant être scolariser.
un élan avoir percevoir.
un enfant être accompagner.
un situation être proposer.
le possibilité être offrir.
un enfant être interdire.
le mère avoir porter.
son rapport être feuilleter.
un vice-présidente avoir auditionner.
le temps avoir prendre.
le rapport avoir lire.
le nombre avoir augmenter.
le volonté avoir avoir.
un partie avoir passer.
le mesure avoir annoncer.
le mesure être annoncer.
le nombre avoir augmenter.
le nombre avoir multiplier.
le nombre être multiplier.
le loi avoir instituer.
le participation avoir instituer.
un obligation avoir instituer.
son besoin être aborder.
un concertation être lancer.
un action avoir prendre.
un action être prendre.
un solution être trouver.
le nombre être passer.
le rapporteur avoir admettre.
ce enfant être confronter.
le demande être traiter.
ce statut être accompagner.
le cour avoir rappeler.
ce rentrée avoir voir.
son majorité être uni.
son différence être scolariser.
son propos avoir introduire.
le ministre avoir choisir.
le école avoir choisir.
le accès être garantir.
le taux avoir important.
le MDPH avoir délivrer.
un notification avoir délivrer.
un concertation avoir annoncer.
le élève être accompagner.
ce année avoir permettre.
son école être attacher.
aucun projet être inscrire.
ce sujet avoir mettre.
le question avoir tarauder.
le autisme avoir découvrir.
un formation avoir recevoir.
le sang avoir retourner.
un responsable avoir prévenir.
un manque avoir reprocher.
le sénateur avoir consentir.
le majorité avoir choisir.
un stratégie avoir choisir.
le travail avoir qualifier.
le nombre avoir triplé.
le calendrier avoir choisir.
le gouvernement être inscrire.
le gouvernement être engager.
ce personnel avoir accomplir.
un tâche avoir accomplir.
le solution avoir recruter.
un auxiliaire avoir recruter.
un enfant être arriver.
le professeur avoir recevoir.
aucun formation avoir recevoir.
le loi avoir enclencher.
un réorientation avoir enclencher.
le France être orienter.
un famille avoir rencontrer.
le choix avoir faire.
le assemblée avoir commencer.
le séance être lever.
le temps avoir avoir.
le discussion avoir mener.
le discussion être mener.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
le temps avoir avoir.
le député avoir voter.
ce budget avoir voter.
le scrutin être annoncer.
ce crédit avoir doubler.
le don avoir baisser.
le parlementaire être associer.
le fonds avoir exhumer.
le gouvernement avoir promettre.
le amendement être défendre.
le suppression être voter.
le droit avoir supprimer.
le budget avoir multiplier.
le budget être multiplier.
ce mesure avoir adopter.
ce mesure être adopter.
le sénat avoir réintroduire.
le obligation avoir réintroduire.
le création avoir saluer.
le amendement être défendu.
le nombre être élargir.
le montant être accroître.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le amendement être adopter.
le sénat avoir proposer.
un décalage avoir proposer.
le sénateur être presser.
le principe avoir adopter.
le échéance avoir adapter.
le démarche avoir faire.
le évolution avoir intégrer.
ce somme être prendre.
ce plafonnement avoir entraîner.
un effet avoir entraîner.
le loi avoir instaurer.
un plafonnement avoir instaurer.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le sénat avoir introduire.
le ministre avoir parler.
aucun réponse avoir obtenir.
le ministre avoir interroger.
le moyen être stabiliser.
le FDSEA avoir inviter.
le mesure être destiner.
un orateur avoir dire.
un argument avoir employer.
un argument être employer.
le discussion avoir analyser.
son limite avoir montrer.
le régulation avoir abandonner.
le France avoir pointer.
le France être pointer.
son assemblée avoir devoir.
le sous-amendement être défendre.
un cargaison avoir saisir.
son collègue avoir évoquer.
un argument avoir entendre.
un disposition avoir voter.
un trajectoire avoir préférer.
le problème être lier.
un gens avoir sentir.
le taxe avoir permettre.
un trentaine avoir laisser.
le épargner avoir mettre.
ce semaine avoir montrer.
son collègue avoir dire.
le message avoir entendre.
le hausse avoir faire.
le objet avoir faire.
un option être ouvrir.
le décision avoir prendre.
le décision être prendre.
son impact être étudier.
le gouvernement avoir habitué.
son gouvernement être engager.
le scrutin être annoncer.
le gouvernement avoir savoir.
le difficulté être connaître.
un nombre avoir augmenter.
le impact avoir étudier.
le occasion avoir avoir.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le échange avoir rendre.
le décision être prendre.
le article avoir ajouter.
le article être ajouter.
son collègue avoir être.
ce article avoir faire.
le objet avoir faire.
ce sujet avoir évoquer.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le mission être définir.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le diminution être prendre.
le gouvernement être engager.
le France être condamner.
un centaine être concerner.
un gouvernement avoir voter.
un disposition avoir voter.
un modèle avoir construire.
le sous-amendement être défendu.
le sous-amendement être défendu.
le sous-amendement être défendu.
le sous-amendement être défendre.
un connerie avoir dire.
ce sous-amendement être rejeter.
un argument avoir valoir.
le filière avoir évoquer.
le sous-amendement être défendu.
le système être dévoyer.
le parole avoir prendre.
le sous-amendement être défendre.
ce fille avoir éveiller.
un conscience avoir éveiller.
ce phrase avoir prononcer.
ce phrase être prononcer.
le biosphère être sacrifier.
certain collègue avoir rappeler.
son propriété avoir vendre.
le île être dévaster.
ce disposition avoir défendre.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
un accompagnement avoir prévoir.
le carburant avoir voir.
son volume avoir voir.
le volume avoir progresser.
le scrutin être annoncer.
le assemblée avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le gouvernement avoir déposer.
ce amendement avoir déposer.
le sous-amendement être défendre.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
un dispositif avoir voter.
un dispositif être voter.
un personne être pénaliser.
le PTZ être élargir.
certain ville-centres être classer.
le sénat avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le gouvernement avoir réintroduire.
le éligibilité avoir réintroduire.
le taux avoir choisir.
le scrutin être annoncer.
un taux avoir préférable.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
son amendement être défendre.
un amendement avoir sauver.
ce argent être verser.
le argent être verser.
le amendement être défendre.
le rapporteur avoir proposer.
le rétablissement avoir proposer.
le argent avoir pouvoir.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
ce sous-amendement être adopter.
le bénéfice avoir rétablir.
le spectacle être exclure.
le scrutin être annoncer.
le État avoir légitimé.
le ministre avoir demander.
un rapport avoir demander.
le ministre avoir confier.
un rapport avoir confier.
le choix avoir faire.
le sénat avoir adopter.
un dispositif avoir adopter.
le scrutin être annoncer.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le certification avoir obtenir.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
son sous-amendement être défendu.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le commission avoir maintenir.
le suppression avoir maintenir.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le mouvement avoir éclater.
le augmentation avoir enrichir.
le actionnaire avoir enrichir.
le tarif avoir augmenter.
le condition être améliorer.
le autoroute être passer.
le France avoir privatiser.
son réseau avoir privatiser.
ce montant être réinvestir.
le État être désengager.
le amendement être défendre.
le question être régler.
le assemblée avoir allouer.
un crédit avoir allouer.
le sénat avoir ouvrir.
un ligne avoir ouvrir.
le sénat avoir voter.
un crédit avoir voter.
le amendement être défendre.
un réponse avoir entendre.
le monde avoir éclairer.
le monde être éclairer.
chaque groupe avoir pouvoir.
le chose avoir faire.
le logiciel avoir utiliser.
le prime être verser.
chaque groupe être exprimer.
le engagement avoir prendre.
le ministre avoir répondre.
un réponse avoir avoir.
le promesse être tenir.
le SMIC être revaloriser.
le date avoir avancée.
le date être avancée.
le promesse être tenir.
le prime avoir instaurer.
le prime être instaurer.
un gouvernement avoir proposer.
le suppression avoir proposer.
le conseil avoir censurer.
ce disposition avoir censurer.
le suppression avoir permettre.
son différence être connaître.
le gouvernement être têtir.
le président être intervenir.
le choix avoir faire.
le situation avoir évoquer.
le seuil être relever.
un augmentation avoir annoncer.
un augmentation être annoncer.
le baisse avoir considérer.
le baisse être considérer.
un choix avoir permettre.
ce choix avoir faire.
le avancée avoir reconnaître.
le dévalorisation avoir évoquer.
le gouvernement avoir prendre.
le smicard avoir pouvoir.
le RSA être revaloriser.
le président avoir dire.
son parole être respecter.
le président avoir viser.
le travailleur avoir viser.
le président avoir déclarer.
son calcul avoir affiner.
le somme avoir évoquer.
un négociation être ouvrir.
un sujet avoir changer.
ce population avoir exploser.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le amendement être défendu.
le amendement être défendre.
le Allemagne avoir augmenter.
le financement avoir augmenter.
le gouvernement avoir donner.
un avis avoir donner.
un montant avoir mettre.
un montant être mettre.
le amendement être défendu.
le amendement être défendre.
le amendement être défendu.
le amendement être défendu.
le gilet avoir dire.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le rapporteur avoir donner.
un avis avoir donner.
le amendement avoir rejeter.
le amendement être rejeter.
le récif être menacer.
le problème avoir résoudre.
le négociation être conduire.
son revendication être prendre.
le création avoir annoncer.
le création être annoncer.
le statu avoir subir.
un résultat avoir produire.
le rendement être estimer.
le sens avoir contrarié.
le sens être contrarié.
le ouvrage être entretenu.
un étude avoir montrer.
le existence avoir montrer.
le amendement être présenter.
le montant être porter.
le monde avoir mettre.
le recul être intégrer.
le rapport avoir multiplier.
le question avoir évoquer.
un avis avoir obtenir.
un exemple être connaître.
le érosion avoir rendre.
son proposition avoir paraître.
le réclamation avoir augmenter.
un budget être voter.
le raccourcissement être venir.
le dossier être traiter.
ce augmentation être rendre.
le amendement être concerner.
le président avoir dire.
un ronds-point être remontée.
le montant avoir réduire.
le montant être réduire.
un gel être intervenir.
son budget avoir amputer.
son budget être amputer.
le montant avoir réduire.
le gouvernement avoir engager.
le million avoir inscrire.
le ministre avoir confirmer.
le promesse être tenir.
ce plan avoir annoncer.
ce amendement avoir satisfaire.
ce amendement être satisfaire.
le ministre être venir.
le gouvernement avoir prendre.
le engagement avoir prendre.
le amendement être adopter.
le question être régler.
le abondement être prévoir.
ce amendement avoir satisfaire.
ce amendement être satisfaire.
le montant être connaître.
le nombre être connaître.
un financement être assurer.
le ministre avoir tenir.
le discours avoir tenir.
le sujet avoir évoquer.
le sujet être évoquer.
le crédit être gérer.
ce promesse être tenir.
un fonds être mettre.
un formule avoir choisir.
un rapport avoir rendre.
un avis avoir rendre.
le sénat avoir considérer.
le sénat avoir faire.
le conférence avoir présider.
ce vote avoir acquérir.
ce vote être acquérir.
son groupe avoir voter.
ce ligne avoir baisser.
le projet avoir corriger.
ce trajectoire avoir corriger.
le certification avoir enregistrer.
le président avoir fixer.
le objectif avoir fixer.
le employeur être désengager.
un ponction avoir opérer.
un ponction être opérer.
un hausse avoir évoquer.
un hausse être évoquer.
le président avoir mentionner.
un augmentation avoir mentionner.
le débat être clore.
le conseil avoir observer.
le recette avoir minorer.
le INSEE avoir prendre.
le inflation avoir évoquer.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
aucun compensation être prévoir.
le % être équilibré.
le milliard être équilibré.
le solde être modifier.
le exposé avoir relire.
le ensemble avoir inscrire.
le dépense avoir comptabiliser.
le perte avoir comptabiliser.
le changement être prendre.
le barre être franchir.
son temps avoir compter.
un ouverture être prévoir.
le dépense être majorer.
le recette être minorer.
le chose être faire.
le sous-amendement être retirer.
le sous-amendement être retirer.
ce amendement avoir défendre.
le phrase être compléter.
le alinéa être rédiger.
le spécificité avoir prendre.
le spécificité être prendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le assemblée avoir adopter.
son sens être opposer.
ce pick-up être soumettre.
un pick-up avoir commander.
ce article avoir imaginer.
le leçon avoir tirer.
ce véhicule être utiliser.
ce bonus-malus être penser.
un amendement avoir adopter.
un avis avoir donner.
le procédure avoir permettre.
un effort avoir faire.
un autre avoir faire.
certain CCI être rapprocher.
un autre avoir rapprocher.
son métier avoir rapprocher.
certain CCI avoir faire.
son travail avoir faire.
son territoire être organiser.
le CCI avoir mettre.
le CCI être mettre.
un correctif être apporter.
le carrefours avoir occuper.
le carrefours être occuper.
son camarade avoir souligner.
le logique avoir vouloir.
le ministre avoir confier.
un mission avoir confier.
le président être venir.
le chambre être métropoliser.
le parole être limiter.
son propos être frapper.
le engagement être tenir.
le transformation être engager.
son mission être réviser.
un contrat être signer.
le rupture avoir avancer.
son sous-amendement avoir retirer.
le voix avoir constituer.
un taxe être affecter.
le conseil avoir décrire.
le réseau être ponctionner.
son mission avoir réorganiser.
son mission être réorganiser.
le sous-amendement être défendre.
son sous-amendement avoir cosigner.
ce mouvement avoir négocier.
ce mouvement être négocier.
le CCI être accorder.
le rapport avoir évoquer.
le rapport être évoquer.
un moyen avoir consentir.
ce secteur avoir subir.
un concurrence avoir subir.
un scrutin avoir demander.
le ministre avoir écouter.
le sous-amendement avoir retirer.
le sous-amendement être retirer.
ce préconisation avoir entendre.
ce préconisation être entendre.
le mission avoir adopter.
le CCI avoir payer.
le prix avoir payer.
le baisse être voter.
aucun baisse être réaliser.
le sénat avoir souhaiter.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
ce rapport avoir mettre.
un nombre avoir mettre.
le baisse avoir important.
un mission avoir conduire.
le scrutin être annoncer.
un soutien avoir coûter.
le territoire être abandonner.
le FISAC avoir mentionner.
ce sujet avoir aborder.
aucun baisse être appliquer.
le sénat avoir souhaiter.
le commerce être soutenir.
ce plafond avoir abaisser.
ce plafond être abaisser.
le trésorerie avoir siphonner.
le investissement être assurer.
le sous-amendement être défendre.
le gouvernement avoir prendre.
le engagement avoir prendre.
ce effort avoir conduire.
le taxe avoir diminuer.
le sous-amendement être défendu.
un coupe avoir pratiquer.
un coupe être pratiquer.
le France avoir obtenir.
le organisation avoir obtenir.
le président être engager.
ce idée avoir défendre.
le responsable avoir rencontrer.
le gilet avoir dire.
le ressource être affecter.
le financement avoir exploser.
le bénéfice être subordonner.
le sénat avoir introduire.
ce outil avoir penser.
ce outil être penser.
son modalité avoir prévoir.
son modalité être prévoir.
le ministre avoir indiquer.
le FNGIR être traiter.
le modalité être préciser.
le amendement être dépourvoir.
le base être figer.
le réforme avoir figer.
le contribution avoir figer.
le rapporteur avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le situation avoir évoluer.
le centrale avoir positionner.
le centrale être positionner.
le site avoir choisir.
le site être choisir.
le amendement être retirer.
son relation avoir connaître.
ce FDPTP avoir toucher.
certain commune être affecter.
le Occitanie avoir ponctionner.
ce région être ponctionner.
certain territoire avoir retrouver.
un dynamique avoir retrouver.
le scrutin être annoncer.
le industrie avoir remplacer.
le industrie être remplacer.
le commission avoir inviter.
ce débat avoir avoir.
son recette avoir voir.
le industrie avoir remplacer.
le industrie être remplacer.
le promesse avoir faire.
le ministre avoir donner.
ce majoration être financer.
le loi avoir revaloriser.
le DSU avoir revaloriser.
le DPV être répartir.
le DSU avoir revaloriser.
le DSU être revaloriser.
un exonération avoir transformer.
le variable avoir siphonner.
le indice être paraître.
le projet avoir repousser.
le projet être repousser.
le rapport avoir rappeler.
le collectivité avoir supporter.
ce baisse avoir supporter.
le chiffre avoir donner.
le chose avoir évoluer.
le dotation avoir connaître.
un diminution avoir connaître.
le mouvement avoir démontrer.
le sort être trancher.
le sort être trancher.
le dynamique avoir suivre.
le dégrèvement avoir suivre.
le dynamique être garantie.
le question avoir soulever.
le question être soulever.
le renouvellement avoir produire.
un logement avoir produire.
le dynamique être prendre.
le atermoiement avoir mettre.
le sort avoir mettre.
le limite avoir mettre.
le respect être assurer.
un engagement avoir prendre.
le article avoir adopter.
le dotation avoir réformé.
le membre être attacher.
un couple avoir nommer.
un couple être nommer.
un lettre avoir signer.
le réponse avoir signer.
le engagement avoir entendre.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
son concession être renouveler.
un concours avoir remettre.
un concours être remettre.
son réponse avoir entendre.
son argument avoir écouter.
le redevance être verser.
le taux être fixer.
le taux être plafonner.
un autre être exclure.
le sénat avoir introduire.
un redevance avoir introduire.
certain concession être renouveler.
son collègue avoir dire.
le sénat avoir ajouter.
un alinéa avoir ajouter.
le juge avoir estimer.
le État avoir prononcer.
un dégrèvement avoir prononcer.
un recours avoir formaliser.
le contentieux être mettre.
le article avoir dire.
un jurisprudence avoir annuler.
un délibération avoir annuler.
un disproportion être admettre.
un jurisprudence avoir fragiliser.
ce taxe avoir fragiliser.
son collègue avoir dire.
un étude avoir avoir.
le coût être évaluer.
ce suppression avoir faire.
le objet avoir faire.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
un nombre avoir négocier.
un nombre être négocier.
ce contrat être rédiger.
le État avoir penser.
le contrat avoir négocier.
le contrat être négocier.
ce sujet avoir étudier.
le problème avoir opposer.
le rapporteur avoir dire.
le milliard avoir financer.
le frais avoir renégocier.
le privatisation être intervenir.
le société avoir faire.
le lobby avoir agir.
le limitation avoir introduire.
un transposition avoir faire.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le siège être situer.
le entreprise avoir avoir.
le temps avoir avoir.
le choix avoir faire.
le avenir être faire.
le amendement avoir faire.
le objet avoir faire.
différent note avoir recevoir.
le France être obliger.
un possibilité être prendre.
un amendement avoir déposer.
un élément être ajouter.
ce élément être prendre.
un point avoir trouver.
un centaine avoir faire.
le alerte avoir donner.
le amendement être travailler.
son collègue avoir exprimer.
un réserve avoir exprimer.
le quote-part avoir augmenter.
son coût avoir doubler.
le évaluation être chiffrer.
le président avoir pouvoir.
le nécessité avoir remettre.
le troisième être prévoir.
le intégration avoir évoluer.
un changement être survenir.
le sujet avoir présenter.
un débat avoir avoir.
ce entreprise être soumettre.
un débat avoir avoir.
un accord avoir trouver.
le emploi être menacer.
le correction avoir engager.
le gain avoir chiffrer.
le poids être accroître.
de pédagogie avoir faire.
le part avoir chuter.
son taux avoir diminuer.
un rapport avoir demander.
son pourcentage avoir faire.
le orateur avoir évoquer.
le coût avoir évoquer.
le champ être étendre.
son collègue avoir indiquer.
le entreprise être concerner.
le séance avoir suspendre.
le scrutin être annoncer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le porte être fermer.
le ministre avoir rappeler.
un analyse être mener.
le investisseur être traiter.
le impôt être corréler.
le réduction être calculer.
le infrastructure avoir toucher.
le infrastructure être toucher.
son territoire être concerner.
un territoire être composer.
le gouvernement avoir exprimer.
un volonté avoir exprimer.
le île être desservir.
le amendement être défendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le amendement être défendre.
le ministre avoir annoncer.
un amendement avoir déposer.
le parlement avoir considérer.
aucun dossier être déposer.
le fin avoir annoncer.
un marche avoir organiser.
un marche être organiser.
un demande avoir recevoir.
le demandeur avoir retirer.
son demande avoir retirer.
le million être réintégrer.
un chose avoir dire.
le nombre être passer.
le nombre être passer.
le montant être passer.
le philosophie avoir expliquer.
le avantage être affranchir.
ce préfinancement avoir mettre.
le ministre avoir accepter.
le amendement avoir accepter.
un crédit avoir instaurer.
un crédit être instaurer.
le impression avoir donner.
le échelle avoir retirer.
le crédit avoir atteindre.
son régime avoir atteindre.
ce dispositif avoir mettre.
ce réduction avoir créer.
ce réduction être créer.
le plus-value être soumettre.
le produit être affecter.
le logement être affecter.
le nombre avoir croire.
le activité avoir augmenter.
son contenu avoir reprendre.
son contenu être reprendre.
le opérateur être soumettre.
le redevance être devoir.
le opérateur être défavoriser.
le rapporteur avoir dire.
ce travail être financer.
le taxe être réduire.
le développement avoir trouver.
le développement être trouver.
ce débat avoir avoir.
un avis avoir émettre.
ce travail être exonérer.
ce amendement être naître.
le conseil avoir juger.
son ami avoir connaître.
un liste avoir rendre.
un liste être rendre.
le gouvernement avoir lancer.
un étude avoir lancer.
le recette être reverser.
ce amendement être suivre.
ce amendement avoir devoir.
le augmentation avoir provoquer.
un transfert avoir provoquer.
le temps avoir avoir.
ce temps avoir fructueux.
ce amendement avoir déposer.
un quarantaine avoir adopter.
le scrutin être annoncer.
le entreprise être assujettir.
tout initiative être renvoyer.
le budget être assécher.
un journée avoir consacrer.
un journée être consacrer.
le groupe avoir déposer.
un groupe avoir déposer.
un nombre avoir déposer.
son groupe avoir présenter.
son rappel être fonder.
un vingtaine avoir examiner.
le Irlande avoir rejoindre.
le place avoir rejoindre.
le objectif avoir atteindre.
un rencontre avoir organiser.
le rétablissement avoir réclamer.
un confusion avoir faire.
le opération être taxer.
le suppression avoir voter.
ce sujet avoir étudier.
le décision avoir annuler.
ce mesure avoir annuler.
le élargissement avoir décider.
le élargissement être décider.
son application être reporter.
le président avoir choisir.
le gouvernement avoir décider.
ce taxe avoir instaurer.
ce taxe être instaurer.
le débat avoir recadrer.
le France avoir empire.
le France être envahir.
le consensus avoir apprécier.
le intervention avoir surprendre.
le apatride être protéger.
ce question être aborder.
un partie être devoir.
le républicain avoir entendre.
son société être traverser.
le examen être reporter.
le rapporteur avoir faire.
un partie être supporter.
un progrès avoir faire.
le rapporteur être charger.
le majorité avoir accepter.
un aide avoir refuser.
un amendement avoir accepter.
un amendement avoir accepter.
le amendement avoir défendre.
un personne avoir suivre.
le augmentation avoir concevoir.
le augmentation être concevoir.
aucun différence être faire.
ce condition être réunir.
un amendement avoir déposer.
un titre avoir obtenir.
ce association être subventionner.
le association être amener.
le personne avoir effectuer.
le parcours avoir effectuer.
le frais être prendre.
le amendement avoir soutenir.
un titre être retirer.
ce taxe être élever.
le amendement être inspirer.
le disposition être abroger.
le administration avoir statuer.
son droit être soumettre.
ce association être exonérer.
le barème être simplifier.
le paramètre être revoir.
un abattement être introduire.
le assemblée avoir poursuivre.
le examen avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le gouvernement avoir insérer.
ce disposition avoir insérer.
son retrait avoir souhaiter.
le sénat avoir retirer.
ce disposition avoir retirer.
le agriculteur avoir savoir.
son collègue avoir dire.
ce question avoir retravailler.
le suppression avoir maintenir.
le suppression être maintenir.
ce article avoir remettre.
le ministre être engager.
le ensemble avoir mettre.
le ensemble être mettre.
son collègue avoir modeste.
le charrue avoir mettre.
un délai avoir imposer.
le problème être poser.
un économie avoir investir.
le représentation être étendre.
plusieurs orateur avoir demander.
ce obligation être étendre.
ce choix avoir faire.
le plupart être soumettre.
le contentieux être soumettre.
le disposition avoir examiner.
le disposition avoir supprimer.
le disposition être supprimer.
un nombre avoir avoir.
ce extension être mesurer.
le extension avoir causer.
un diminution avoir causer.
le absence être justifier.
le extension être accompagner.
son collègue avoir rappeler.
ce disposition avoir susciter.
le émoi avoir susciter.
un réforme avoir consister.
le bâtonnier avoir pouvoir.
le bâtonnier avoir indiquer.
son confrère avoir perdre.
le propos avoir entendre.
le rapport avoir montrer.
le attachement avoir montrer.
le loi avoir instituer.
un juridiction avoir instituer.
ce juridiction avoir constituer.
ce juridiction être constituer.
un adaptation être proposer.
le occasion avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
le ministre avoir annoncer.
son considération être dépasser.
le proposition être adapter.
le loi être interpréter.
un disposition être prévoir.
le argument avoir comprendre.
le certificat être devenir.
le conseil avoir évoquer.
le logorrhée avoir évoquer.
le loi avoir déplorer.
un autre avoir faire.
le premier être lier.
un autre avoir avoir.
un pétition avoir avoir.
le démarche être proposer.
le possibilité avoir donner.
le possibilité avoir conserver.
un bug avoir plonger.
un millier avoir plonger.
un rapport être remettre.
le juge être saisir.
le liste être fixer.
le scrutin être annoncer.
le objet avoir faire.
le ONDRP avoir enregistrer.
le ONDRP être enregistrer.
le présidence être assurer.
un label avoir recevoir.
le durée être limiter.
un usager être associer.
le certification être assurer.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
le certification être accorder.
le société être domicilier.
le critère être inscrire.
le personne être soumettre.
le patient être avertir.
le transparence être assurer.
son concitoyen être informer.
le mode être communiquer.
ce plateforme être soumettre.
un tableau être proposer.
le nécessité être mettre.
le disposition avoir voter.
le disposition être voter.
le liberté être évaluer.
le conseil avoir rendre.
le chose avoir changer.
le COFRAC avoir reconnaître.
le COFRAC être reconnaître.
le tampon avoir recevoir.
le mal être faire.
un site avoir démanteler.
un site être démanteler.
un escroc avoir agir.
le machine être lancer.
son temps être écouler.
un collègue avoir souligner.
son amendement avoir rejeter.
le obligation avoir étendre.
le loi être construire.
un chance avoir donner.
un pays avoir faire.
le norme être élaborer.
le liberté être respecter.
un explication avoir fournir.
ce discussion avoir avoir.
le fonctionnement être étudier.
le certification être délivrer.
le liberté être protéger.
quel sens avoir certification.
un certification être délivrer.
un orateur avoir souligner.
le certificat être délivrer.
le scrutin être annoncer.
son salarié être tenir.
son collègue avoir proposer.
certain structure être financer.
le salarié être tenir.
le personne être soumettre.
le besoin avoir trouver.
un traduction avoir trouver.
le option avoir écarter.
le option être écarter.
le certification être accorder.
le certification être remettre.
le sénat avoir proposer.
le agrément être remettre.
le article avoir examiner.
ce obligation avoir retenir.
le profession être réguler.
ce élément être préciser.
son concitoyen être protéger.
ce rédaction avoir maintenir.
ce rédaction être maintenir.
un auxiliaire être solliciter.
le réponse être donner.
le modalité être renvoyer.
le avocat avoir consulter.
le profession être diviser.
le entreprise être inciter.
le avocat être confronter.
le profession avoir saisir.
le profession être diviser.
ce article avoir travailler.
ce article être travailler.
le rapporteure avoir dire.
un certification être proposer.
le justice être rendre.
le justice être rendre.
le justiciable être obliger.
un affirmation avoir entendre.
le gouvernement avoir confirmer.
son refus avoir confirmer.
ce amendement avoir déposer.
le justice être rendre.
le sénat avoir améliorer.
ce article avoir améliorer.
un amendement avoir déposer.
le réflexion avoir entendre.
le commission avoir aligner.
le obligation avoir aligner.
le crainte être écarter.
ce service être assurer.
le médiation avoir définir.
le médiation être définir.
le médiation être définir.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
ce amendement être rejeter.
le auteur avoir avoir.
ce réforme être poser.
un assurance avoir souscrire.
un partie être défendre.
un conciliation avoir tenter.
un procédure être engager.
un tentative avoir avoir.
le partie avoir entreprendre.
un démarche avoir entreprendre.
le sujet avoir aborder.
ce mode être proposer.
le chiffre avoir donner.
le conciliateur être placer.
un plan avoir proposer.
ce chiffre être atteindre.
ce disposition avoir voter.
ce obligation être lever.
son collègue avoir rappeler.
ce disposition avoir voter.
le occasion avoir avoir.
le entretien avoir montrer.
ce disposition être voir.
le partie être assister.
le consignation être mettre.
un partie avoir accepter.
le médiation avoir accepter.
ce tentative être couvrir.
le partie être assister.
un rapprochement avoir tenter.
le article avoir mentionner.
tout médiation être interdire.
le recours être interdire.
le rapporteure avoir rappeler.
son propos avoir citer.
son fonction avoir évoquer.
son propos avoir citer.
son dossier avoir plaider.
son dossier être plaider.
le système être dévoyer.
le juge être saisir.
le suppression avoir proposer.
le conclusion être connaître.
ce texte avoir revisiter.
ce texte être revisiter.
son collègue avoir adresser.
un travail avoir rendre.
le parlementaire être associer.
le gouvernement avoir décider.
un travail être mener.
le introduction avoir évoquer.
le article avoir évoquer.
un amendement être examiner.
le débat avoir avoir.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le question avoir terminer.
ce travail être mener.
le sénat être emparer.
un réflexion être engager.
ce chantier être ouvrir.
son appel avoir entendre.
le volonté avoir évoquer.
son collègue avoir faire.
son chapitre être consacrer.
un expérimentation être conduire.
le effectif avoir doubler.
le communauté avoir recevoir.
ce personne avoir évoquer.
le conséquence avoir évoquer.
le doute être permettre.
le France avoir finir.
le nombre avoir augmenter.
plusieurs question avoir poser.
le presse avoir avoir.
le augmentation être imposer.
un plan avoir annoncer.
un rumeur avoir circuler.
le annonce avoir susciter.
le feuille être parvenir.
son stratégie avoir dévoiler.
ce établissement avoir engager.
un réforme avoir engager.
le infirmier être partir.
son compétence être élargir.
le ouverture avoir acter.
ce décloisonnement être acter.
le universitarisation avoir acter.
son compétence être prendre.
un préfigurateur être désigner.
le ministre avoir charger.
ce mesure être mettre.
le annonce avoir hauteur.
le port être fusionner.
le conclusion avoir diffuser.
le conclusion être diffuser.
le rapport avoir demander.
le rapport être demander.
un triplement être prévoir.
un plan avoir présenter.
un investissement avoir faire.
un investissement être faire.
son ami avoir faire.
le sénateur avoir augmenter.
le taxe avoir augmenter.
son ami avoir porter.
le âge avoir porter.
le prestation avoir revaloriser.
un mesure avoir adopter.
un mesure avoir adopter.
son colère avoir entendre.
25 000 femme être mobiliser.
le axe être libérer.
le menace avoir détruire.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
ce rappel être inscrire.
le risque être accru.
le mouvement avoir infiltrer.
le mouvement être infiltrer.
le manifestation avoir donner.
le président être engager.
le année être marquer.
le évolution avoir affecter.
le évolution être affecter.
le loi avoir voter.
le commission avoir conclusif.
le loi avoir adopter.
le loi être adopter.
le majorité être dominer.
un député être engager.
le gentillesse avoir avoir.
le loi avoir rapporter.
le loi être rapporter.
le sentiment avoir avoir.
le loi avoir évoquer.
le région avoir évoquer.
le stabilité avoir promettre.
un amendement avoir voter.
un amendement être voter.
un commune avoir intégrer.
un intercommunalité avoir intégrer.
son potentiel avoir modifier.
le gouvernement avoir entamer.
un effort avoir entamer.
un augmentation avoir avoir.
son département avoir perdre.
ce diminution avoir vivre.
ce diminution être vivre.
un diminution avoir dénoncer.
ce dotation avoir stabiliser.
le question être poser.
le président être couper.
un année avoir suffire.
un promesse être tenir.
le président avoir prendre.
un engagement avoir prendre.
un invitation avoir adresser.
le association avoir adresser.
le loi avoir bouleverser.
le architecture avoir bouleverser.
le année avoir marquer.
le année être marquer.
le Réunion avoir proie.
le île être confronter.
le évolution être devenir.
le ensemble être paralyser.
le mobilisation avoir débouché.
le séance être lever.
le débat être rester.
le dimension avoir comprendre.
le justice avoir décider.
le lumière être faire.
un président avoir entendre.
le président avoir proposer.
le fait avoir contraindre.
le justice être saisir.
le gouvernement avoir demander.
le fondamental être mettre.
le ministre avoir témoigner.
son respect avoir témoigner.
un demande avoir déposer.
ce fait avoir émouvoir.
le presse avoir révéler.
le fait avoir révéler.
un proche avoir prendre.
un proche être prendre.
un proche avoir prendre.
un proche être prendre.
un consigne avoir donner.
le portée avoir résumé.
le situation avoir examiner.
son responsabilité être engager.
le président avoir passer.
son après-midi avoir passer.
le président avoir rappeler.
le présidence avoir informer.
le déroulement avoir changer.
le nature avoir changer.
plusieurs commission avoir demander.
plusieurs commission être demander.
le syndicat avoir indiquer.
le situation avoir échapper.
un commission avoir proposer.
le sénateur avoir recevoir.
quelque explication avoir recevoir.
ce commission être réunir.
un commission être constituer.
le justice être saisir.
le français être sidérer.
le gouvernement être exprimer.
le rapport être adopter.
le vérité être faire.
le président avoir accepter.
le principe avoir accepter.
le travail avoir paralyser.
son service avoir infiltrer.
son service être infiltrer.
le ministre être exprimer.
ce après-midi avoir demander.
le situation avoir évoluer.
le constitution avoir demander.
ce proposition avoir faire.
le rapport être transmettre.
ce solution avoir sembler.
le président être exprimer.
son collègue avoir réunir.
le président avoir réunir.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le condition être réunir.
un commission être mettre.
le un avoir dire.
le procureur avoir décider.
un information avoir apprendre.
le IGPN avoir saisir.
le IGPN être saisir.
le chose avoir pouvoir.
ce personne avoir pouvoir.
un attribut être doter.
le président avoir décider.
le réponse être apporter.
le institution être faire.
le affaire avoir pouvoir.
le assemblée avoir pouvoir.
un procédure être ouvrir.
ce débat avoir vain.
son demande avoir entendre.
un début avoir apporter.
un réponse avoir recevoir.
le lumière être faire.
le demande avoir faire.
un possibilité avoir évoquer.
un autre avoir suggérer.
le lumière être faire.
plusieurs intervention avoir faire.
plusieurs intervention être faire.
le majorité avoir entendre.
son sens être développer.
le moitié avoir examiner.
le fait avoir pouvoir.
ce fait avoir pouvoir.
le rôle être autoattribuer.
le homme avoir reconnaître.
le ordre avoir donner.
le président être émouvoir.
son plénier avoir saisir.
le justice avoir saisir.
le justice être saisir.
un acte avoir commettre.
un responsabilité avoir donner.
un imbécile avoir commettre.
un acte avoir commettre.
un mutation avoir appeler.
le français avoir exprimer.
un volonté avoir exprimer.
son travail être retarder.
le occasion avoir avoir.
son collègue avoir demander.
un suspension avoir demander.
le pouvoir être expliquer.
le président être réunir.
un décision avoir prendre.
un décision être prendre.
le suite être intervenir.
un sanction avoir prendre.
un sanction être prendre.
un réponse avoir obtenir.
le séance être reprendre.
son collègue être suspendre.
le séance être suspendre.
le sénateur avoir obtenir.
un explication avoir obtenir.
le majorité avoir entendre.
son discussion avoir reprendre.
le procureur être saisir.
un enquête avoir ordonner.
le procureur être saisir.
le ouverture avoir ordonner.
le procureur être saisir.
le ministre être exprimer.
le casque avoir utiliser.
ce personne avoir tabasser.
un uniforme avoir endosser.
le vidéo avoir voir.
le rapporteur avoir mettre.
le intégrité avoir mettre.
le république être abîmer.
un représentant être exprimer.
un mesure avoir prendre.
un mesure être prendre.
le ensemble être convenir.
ce travail être biaiser.
un suspension avoir demander.
un suspension être demander.
le grandeur avoir faire.
un réponse avoir apporter.
un réponse être apporter.
le révélation avoir accompagner.
le police avoir salir.
son assemblée être informer.
le sujet avoir balayer.
le sujet être balayer.
le président avoir rappeler.
un fait être diffuser.
le président avoir dire.
le membre être désorganiser.
ce loi avoir amender.
un leçon avoir subir.
le sénat avoir interroger.
le parquet être saisir.
un réaction avoir avoir.
un individu avoir pouvoir.
un amendement avoir défendu.
un amendement être défendu.
un demande avoir déposer.
un commission avoir créer.
un commission être créer.
le examen être inscrire.
le demande avoir rejeter.
le demande être rejeter.
un recherche avoir faire.
ce demande avoir avoir.
le droit être épuiser.
le sujet être connaître.
plusieurs demande avoir avoir.
le demande avoir voir.
son demande avoir voir.
le parole avoir demander.
un décision être prendre.
le président avoir décider.
le hiérarchie avoir décider.
un résolution avoir inscrire.
le chaîne avoir quel.
le confusion avoir pouvoir.
un individu avoir rappeler.
le administration être saisir.
le justice être saisir.
le justice avoir ouvrir.
un enquête avoir ouvrir.
le scrutin être annoncer.
le occasion être offrir.
le temps être venir.
le GIEC avoir consacrer.
un rapport avoir consacrer.
le chose avoir présenter.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le confiance être rompre.
un amendement avoir défendre.
le groupe être revenir.
le question avoir poser.
le question être poser.
un parlement être limiter.
le parquet avoir ouvrir.
un enquête avoir ouvrir.
le parquet être saisir.
le personne avoir avoir.
le autorisation avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
le droit avoir épuiser.
le droit être épuiser.
son interpellation avoir entendre.
le capacité avoir défendre.
ce affaire être connecter.
le lumière être faire.
le ordre avoir donner.
ce demande avoir formuler.
le ministre avoir faire.
un déclaration avoir faire.
le secrétaire avoir enclin.
ce individu avoir frapper.
un compatriote avoir frapper.
le président avoir décider.
le justice avoir saisir.
le justice être saisir.
un procureur avoir informer.
un procureur être informer.
son hiérarchie avoir décider.
le président avoir décider.
un événement être sécuriser.
un enquête avoir avoir.
un enquête avoir avoir.
le directeur avoir vendre.
aucun intervention avoir avoir.
un proposition avoir faire.
un commission avoir demander.
le manifestation être dérouler.
le média avoir démontrer.
le Élysée avoir saisir.
le procureur avoir saisir.
un sanction avoir prononcer.
un sanction être prononcer.
un enquête avoir engager.
un enquête être engager.
le justice avoir saisir.
le justice être saisir.
ce intervention avoir avoir.
ce dernier avoir évoquer.
un autorisation avoir évoquer.
le personne être intervenir.
le souhait avoir exprimer.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le assemblée avoir approuver.
le déclaration avoir approuver.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le scrutin être annoncer.
le conférence avoir décider.
son collègue être clore.
le débat être clore.
le député avoir constater.
le débat être trancher.
le français avoir refuser.
le proposition avoir refuser.
le engagement avoir saluer.
le président avoir entendre.
ce débat avoir prendre.
le communiste avoir signaler.
aucun entreprise avoir pouvoir.
le gouvernement avoir vouloir.
plusieurs proposition avoir formuler.
plusieurs proposition être formuler.
ce sécurité être garantie.
le responsable avoir inviter.
un nombre avoir évoquer.
ce question avoir évoquer.
le hausse être abandonner.
un gilet avoir demander.
un image être construire.
le gilet avoir revêtir.
le gens avoir oublier.
le territoire avoir oublier.
le géographie avoir oublier.
son rôle avoir jouer.
le pays avoir précipiter.
le équation être résoluer.
le équation avoir résoudre.
le État avoir conduire.
le institution être partir.
le maison avoir mettre.
un dizaine être lancer.
le monde avoir convaincre.
le action être repenser.
le service avoir voir.
chaque majorité avoir faire.
le inverse avoir faire.
son impôt avoir voir.
le initiative avoir soutenir.
le gilet avoir soutenir.
le France avoir montrer.
le visage avoir montrer.
ce violence avoir subir.
un traumatisme avoir vivre.
son annonce avoir permettre.
ce violence être manifester.
un violence avoir voir.
un dizaine avoir dévaster.
un dizaine être dévaster.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un sentiment avoir donner.
un question avoir poser.
un voisin être retrouver.
un groupe avoir rejoindre.
son confiance avoir accorder.
ce colère avoir rencontrer.
ce colère avoir interpeller.
le territoire être adapter.
un bénéfice avoir avoir.
le APL avoir supprimer.
le solidarité être devenir.
le pouvoir avoir souffer.
le mobilisation avoir provoquer.
le initiative avoir prendre.
le primauté avoir donner.
le tendance avoir inverser.
le président avoir lui.
le alternance avoir traverser.
le français avoir croire.
son mesure avoir mettre.
son vie avoir travailler.
le baisse avoir annoncer.
un événement avoir abîmer.
son capitale avoir abîmer.
ce assemblée être renouveler.
un partie avoir faire.
le français être attacher.
un promesse avoir avoir.
le groupe avoir pouvoir.
son collègue avoir marteler.
le alarme avoir commencer.
le bruit avoir falloir.
le gouvernement avoir pouvoir.
le impôt avoir supprimer.
le groupe avoir proposer.
un moratoire avoir proposer.
aucun écho avoir trouver.
le réaction avoir observer.
le ton avoir changer.
le Moloch être rassasier.
ce augmentation avoir plonger.
le système être arriver.
chaque politique être accompagner.
le français avoir taxer.
le français être taxer.
ce écologie être devenir.
ce crise avoir coûter.
le taxe avoir rapporter.
quel absurdité avoir rapporter.
un ministre être rendre.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
le agissement avoir sidérer.
le français avoir sidérer.
son difficulté avoir exposer.
un citoyen avoir voir.
un gilet avoir recevoir.
le personne avoir démériter.
le président avoir confier.
un tour avoir réussir.
le Républicains avoir premier.
le augmentation avoir révolter.
le français avoir révolter.
le gilet être apparaître.
le élu être porter.
un responsabilité être porter.
son majorité avoir engager.
un réforme avoir engager.
le assises être tenir.
ce texte être attendre.
le moyen avoir mettre.
le fin avoir programmer.
le interdiction avoir voter.
le gel avoir annoncer.
le pouvoir avoir baisser.
le présentation être passer.
ce annonce être attendre.
le président avoir annoncer.
le programmation avoir annoncer.
le silence avoir apprécier.
le fric avoir prendre.
le pouvoir avoir prendre.
le pouvoir avoir prendre.
un universalité avoir gagner.
le monde avoir effarer.
son pays avoir apporter.
le réseau avoir contribuer.
ce pacte avoir définir.
ce pacte être définir.
le ronds-point être bloquer.
le voix être écouter.
le mesure être écrire.
le groupe avoir appeler.
son responsabilité avoir grand.
son rêve avoir perdre.
le niveau avoir grand.
le situation avoir aggraver.
le porte-parole avoir livrer.
son conclusion avoir livrer.
son groupe avoir avoir.
son territoire avoir déménager.
un gendarme être lyncher.
le ouverture avoir annoncer.
le chef être joindre.
un minorité avoir vouloir.
le choix avoir avoir.
le opposition avoir écouter.
son pressentiment être révéler.
aucun mesure avoir engager.
le gouvernement avoir tenir.
le condition avoir créer.
le France avoir diviser.
le dette avoir augmenter.
le conclusion être écrire.
le gravité avoir comprendre.
le moratoire avoir annoncer.
le impression avoir donner.
le Français avoir entendre.
son réponse avoir être.
un mécanique être enclencher.
son proposition avoir balayer.
un amendement avoir déposer.
le augmentation avoir réduire.
le républicain avoir mettre.
le temps avoir vote.
un gouvernement avoir aimer.
de temps avoir falloir.
le président avoir annoncer.
le parlement être saisir.
un renforcement être engager.
le assises avoir aboutir.
le principe avoir présider.
le citoyen avoir associer.
le citoyen être associer.
le état avoir rassembler.
le ensemble avoir rassembler.
le condition avoir créer.
ce promesse être tenir.
le système être bloquer.
son concitoyen avoir faire.
son capacité avoir prouver.
le demande avoir négliger.
le politique avoir laisser.
le fragile avoir laisser.
le ISF avoir supprimer.
ce moratoire avoir réclamer.
le constat être partager.
le moitié être faire.
le Français être sortir.
ce superposition avoir finir.
le assemblée être devenir.
son président avoir comparer.
le population avoir chuter.
le COP24 être ouvrir.
le pauvre avoir parquer.
le inégalité avoir laisser.
le riche avoir riche.
le Méditerranée être devenir.
le puissance être transformer.
le inégalité avoir cesser.
son croissance avoir stimuler.
son système avoir pouvoir.
le engagement avoir abandonner.
son pays avoir connaître.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
ce colère avoir déclencher.
un cesse avoir avoir.
un proposition avoir faire.
son retraité avoir voir.
son pension avoir voir.
le CSG avoir augmenter.
son proposition avoir présenter.
le moment être venir.
son ami avoir faire.
le riche avoir faire.
le surtaxe être destiner.
ce surtaxe être destiner.
ce gilet être devenir.
le bonnet être devenir.
le vie avoir rendre.
le vie être rendre.
le France être entrer.
son discours avoir écouter.
le stade être dépasser.
ce absence avoir conduire.
le groupe avoir conduire.
le gouvernement avoir faire.
le inverse avoir faire.
son modèle être considérer.
le conclusion avoir dicter.
un tas avoir écrit.
un mépris avoir ressentir.
le président avoir vouloir.
un lien avoir vouloir.
le mouvement être naître.
le responsabilité être partager.
son part avoir prendre.
le situation être contrôler.
son majorité avoir faire.
ce dernier avoir défaire.
le structure avoir défaire.
ce stratégie avoir gagnante.
le candidat avoir ériger.
le individualisme avoir ériger.
son compte avoir faire.
un lycée avoir blesser.
un lycée être blesser.
le député avoir remettre.
un proposition avoir remettre.
le mouvement avoir émailler.
le gilet être rejoindre.
le parlementaire être devoir.
le mesure avoir prendre.
le parole être donner.
un chef avoir humilier.
le samedi avoir endurer.
le discorde avoir semer.
un million avoir offenser.
un million être offenser.
son gouvernement avoir sous-entendre.
le illettrée avoir décider.
un autre avoir décider.
un million avoir choisir.
un plan avoir lancer.
le contrôle avoir durcire.
son gouvernement être attaquer.
le considération avoir perdre.
le portée avoir sous-estimer.
un campagne avoir encourager.
le couleur avoir voir.
son coup avoir subir.
le choc avoir subir.
aucun réforme avoir engager.
ce président avoir prendre.
un minute avoir prendre.
ce président avoir saisir.
son légitimité être entacher.
le français avoir élire.
un président avoir élire.
son pays avoir connaître.
son groupe être convaincre.
le tentative avoir avorter.
le événement avoir rappeler.
le logiciel avoir rendre.
le âme avoir rendre.
le commentateur avoir entendre.
ce cohorte avoir tolérer.
le ISF être rendre.
le français avoir confier.
le mission avoir confier.
le taux avoir élevé.
le financement avoir croire.
le investissement avoir augmenter.
le transformation être engager.
le français avoir vouloir.
le français être lasser.
son mouvement être naître.
le fracture être dénoncer.
aucun pouvoir avoir conduire.
le français avoir confier.
le mission avoir confier.
le pays être confronter.
le gouvernement avoir souhaiter.
ce choix être considérer.
son objectif avoir tel.
le appel avoir entendre.
le ensemble être mobiliser.
le ministre avoir inviter.
ce honte avoir ressentir.
ce homme avoir victime.
un million avoir confier.
le équipement avoir recevoir.
le mouvement avoir prendre.
un dimension avoir prendre.
le parlement avoir souhaiter.
ce argent être investir.
ce choix avoir annoncer.
ce choix être annoncer.
un million avoir bénéficier.
un budget avoir voter.
le fait être têtir.
un million avoir bénéficier.
un conviction avoir tirer.
un proposition avoir formuler.
un proposition être formuler.
ce prime être défiscaliser.
le organisation être confier.
le heure être venir.
le dette avoir augmenter.
le sentiment avoir grand.
un solution avoir proposer.
le gouvernement avoir faire.
un proposition avoir faire.
le temps être venir.
le décision avoir prendre.
le occasion avoir avoir.
un conviction avoir tirer.
le voie avoir rechercher.
le démocratie être contester.
ce colère être exprimer.
le conférence avoir faire.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le questionnement avoir entendre.
un problème avoir éviter.
le député avoir juger.
le député avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
un député avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
un député avoir recevoir.
un courrier avoir recevoir.
le objet avoir faire.
le français avoir élire.
le français avoir aimer.
le flux être contrôler.
le destin être lier.
son voisin avoir vouloir.
ce brexit avoir pouvoir.
son collègue avoir rappeler.
le certitude avoir donner.
le ressortissant être traiter.
le dépôt être dérouler.
un aucun avoir affirmer.
son maintien avoir confirmer.
le fonctionnaire être maintenir.
son inquiétude avoir exprimer.
son collègue avoir souligner.
le principe être prévoir.
le site avoir créer.
le agent être estimer.
le commission avoir adopter.
le maintien avoir adopter.
le situation avoir faire.
le objet avoir faire.
un point avoir faire.
le heure avoir sonner.
le brexit avoir réponse.
le gouvernement avoir décider.
le regroupement être favoriser.
le parlement être concerner.
le pacte avoir pouvoir.
un sourd être remarquer.
le Brexit avoir permettre.
ce choc avoir susciter.
un réflexion avoir susciter.
un effet avoir avoir.
un méthode être imposer.
le appel avoir entendre.
le appel être entendre.
un garantie avoir obtenir.
le méthode être avérer.
ce négociation avoir montrer.
le projet avoir pouvoir.
ce choix avoir pousser.
le peuple avoir conduire.
le peuple être fouler.
le expression avoir nourrir.
le expression être nourrir.
le employé avoir mettre.
le clameur avoir retentir.
le relation être régie.
le gouvernement avoir choisir.
plusieurs collègue avoir rappeler.
le Theresa avoir annoncer.
le report avoir annoncer.
le chambre avoir voter.
le outrage avoir voter.
le Britanniques avoir choisir.
un accord être trouver.
le travail avoir apporter.
un précision avoir apporter.
son collègue avoir faire.
le conseil avoir émettre.
un réserve avoir émettre.
ce recours être justifier.
le ministre avoir déclarer.
le accord avoir entériner.
le accord être entériner.
le article avoir activer.
le Britanniques avoir voter.
un jeune être installer.
le cliché avoir faire.
le reste avoir faire.
le infrastructure être situer.
le Emmanuel avoir refuser.
le relation être rompre.
son faute avoir préparer.
son pays avoir préparer.
le seconde avoir savoir.
le gouvernement avoir daigner.
son représentant avoir déclarer.
le travail avoir devoir.
le choix avoir faire.
le objet avoir faire.
aucun décision avoir prendre.
aucun décision être prendre.
aucun permis avoir déposer.
aucun permis être déposer.
le ministre avoir incapable.
le préparatif avoir anticiper.
ce dernier avoir commettre.
un faute avoir commettre.
le gouvernement avoir pousser.
le peuple avoir décider.
le travail avoir permettre.
son carrière avoir bâtir.
son famille avoir fonder.
le état avoir inciter.
ce accord être rejeter.
le Royaume-Uni être positionner.
le histoire avoir tisser.
le port être délaisser.
quel règle être imposer.
un amendement avoir adopter.
un équilibre avoir trouver.
un équilibre être trouver.
le accord être mettre.
le électeur avoir exprimer.
le désir avoir exprimer.
le référendum avoir choc.
le espoir avoir laisser.
le député être attacher.
un majorité être attacher.
le Royaume-Uni avoir annoncer.
son décision avoir annoncer.
un réalité avoir faire.
le volonté avoir présider.
le poste avoir pourvoir.
le poste être pourvoir.
le solution avoir choisir.
le absence avoir passer.
le gouvernement avoir zapper.
ce partie avoir zapper.
ce augmentation être sous-estimer.
le État avoir décider.
ce gouvernement être obnubiler.
le représentant avoir inquiéter.
le chose être aller.
son ministre avoir proposer.
un mesure avoir proposer.
le vague avoir déferler.
ce idée avoir long.
le sortie être imposer.
le Europe avoir devoir.
ce domaine être harmoniser.
le peuple avoir maltraiter.
son politique avoir poursuivre.
le commission avoir faire.
son vote avoir bafouer.
son vote être bafouer.
le populisme avoir pouvoir.
le salarié avoir nourrir.
le ressentiment avoir nourrir.
le critère avoir inventer.
le critère être inventer.
un conseiller avoir expliquer.
un citoyen avoir amener.
le commission avoir intransigeant.
ce décision être connaître.
un concertation être mener.
le sphère avoir disposer.
le gouvernement avoir choisir.
le parlement avoir devoir.
le mesure être prendre.
le condition être réunir.
le vote avoir reporter.
le vote être reporter.
le Royaume-Uni avoir avoir.
un pied avoir avoir.
le gestion être assurer.
le gouvernement avoir fournir.
aucun évaluation avoir fournir.
le moteur être fabriquer.
un débat être trancher.
le volonté être mettre.
le conseil avoir relever.
le président avoir rappeler.
le urgence avoir rappeler.
le sujet avoir aborder.
le contrôle être instaurer.
le commission avoir rétablir.
le texte avoir rétablir.
le groupe avoir proposer.
le choix avoir faire.
le suppression avoir proposer.
le apport avoir positif.
le projet avoir examiner.
le projet être examiner.
le délai être passer.
un accord être signer.
un accord être conclure.
le accord être adopter.
son collègue avoir comprendre.
un texte être débattre.
le France avoir dépêcher.
un secrétaire avoir dépêcher.
le texte avoir voter.
le déficit avoir creuser.
le proposition avoir écouter.
le sortie être ressentir.
le tenue avoir repousser.
le tenue être repousser.
ce choix avoir faire.
le britannique avoir décider.
le scrutin être annoncer.
le peu avoir voir.
le rythme avoir voir.
son commission avoir travailler.
le port être réintroduire.
son collègue avoir dire.
le commission avoir examiner.
le vote être porter.
le rapporteur avoir évacuer.
ce majorité avoir faire.
un règle avoir faire.
le enjeu être utiliser.
le possibilité avoir prévoir.
le possibilité être prévoir.
un aspect avoir évoquer.
un aspect être évoquer.
le amendement être accueillir.
le motion avoir voter.
le Royaume-Uni avoir devoir.
son rôle avoir améliorer.
un débat avoir engager.
le possibilité avoir donner.
le incertitude avoir souligner.
le argument avoir écouter.
le commission avoir ferme.
quel image avoir donner.
le Britanniques avoir marquer.
son volonté avoir marquer.
le rapporteur avoir dire.
son droit être garantir.
le situation avoir évoquer.
le sénat avoir modifier.
le texte avoir modifier.
un précision avoir reprendre.
ce texte être passer.
un travail avoir accomplir.
plusieurs réflexion avoir faire.
le président avoir tenir.
le britannique être fixer.
le limite être fixer.
le groupe avoir voter.
le projet avoir voter.
un audition avoir avoir.
le commission avoir étudier.
le texte avoir étudier.
un rapport avoir publier.
un rapport être publier.
le séance avoir devoir.
quelque séance avoir devoir.
le population être concerner.
aucun débat avoir avoir.
le républicain avoir vouloir.
le président avoir prononcer.
un appréciation avoir prononcer.
le apport avoir souligner.
le situation être renvoyer.
un sujet avoir trouver.
un solution avoir trouver.
le situation avoir examiner.
le situation être examiner.
un solution avoir pouvoir.
le Union être amener.
le parlement avoir décider.
le parlement être informer.
le gouvernement avoir refuser.
un débat avoir marquer.
un débat être marquer.
ce question avoir mettre.
ce question être mettre.
le débat avoir annuler.
le débat être annuler.
le question avoir émerger.
le soubresaut avoir échapper.
le commission avoir affirmer.
le chef avoir dire.
le président avoir décerner.
le qualité avoir décrire.
le qualité être décrire.
le journée avoir bruisser.
le situation être gorger.
son intention avoir notifier.
un date être fixer.
le motion être prévoir.
un motion avoir recevoir.
son conception avoir présenter.
un mesure avoir prendre.
un mesure être prendre.
un nombre avoir rencontrer.
le arbitrage être rendre.
un condition avoir parler.
le accord être négocier.
son propension avoir opposer.
un nombre avoir défendre.
le conseil avoir approuver.
le recours avoir approuver.
le accord être adopter.
son collègue avoir conduire.
le vote avoir reporter.
le vote être reporter.
son règlement être faire.
le amendement avoir examiner.
son position avoir maintenir.
le commission avoir voter.
ce texte avoir voter.
le représentant être associer.
le contribution avoir important.
un français être élire.
le pression faire sentir.
le pression avoir réduire.
un généralisation avoir opérer.
le Royaume-Uni avoir accueillir.
le lutte avoir oublier.
ce projet avoir soumettre.
le dumping avoir dénoncer.
un taxe avoir parler.
le conséquence avoir résumé.
un accord être inquiéter.
quelque extrait avoir décrire.
le accord être soumettre.
un autre avoir voir.
le individu avoir mettre.
le être avoir franchir.
le obstacle avoir franchir.
tout sorte avoir soulever.
un dirigeant avoir voir.
un jour avoir cesser.
un rapprochement être survenir.
le tradition avoir opposer.
un sentiment avoir avoir.
le gens être rendre.
le impôt être soumettre.
le peuple avoir avoir.
le tête avoir avoir.
le anglais avoir vouloir.
un accord avoir conclure.
le question être poser.
le accord être soumettre.
le Brexit avoir consommer.
le Brexit être consommer.
le traduction avoir obtenir.
le dette être épuiser.
un motion avoir recevoir.
un remodelage avoir accepter.
le sénat avoir souhaiter.
le finalité être articuler.
le souci avoir avoir.
le calme avoir prouver.
son efficacité avoir prouver.
son approche avoir caractériser.
le souci avoir avoir.
le commission avoir aborder.
le question avoir aborder.
ce droit avoir reconnaître.
ce droit être reconnaître.
son commission avoir avoir.
un exigence avoir avoir.
le commission avoir aborder.
le mission avoir aborder.
ce projet avoir adopter.
ce projet être adopter.
un jeune avoir faire.
le choix avoir faire.
son collègue avoir comprendre.
le commission avoir présenter.
le modalité avoir présenter.
son aïeu avoir bâtir.
le Brexit avoir avoir.
le effet avoir avoir.
le vote avoir montrer.
son entreprise être empêcher.
le gouvernement avoir entendre.
son diplôme être reconnaître.
son période être prendre.
le gouvernement être déterminer.
le occasion avoir saisir.
le occasion avoir avoir.
un point être traiter.
le gouvernement avoir rechercher.
le équilibre avoir rechercher.
un principe avoir dégager.
le conseil avoir demander.
le un avoir faire.
le France avoir veiller.
le accord être compléter.
un union être mettre.
le option avoir explorer.
le option être explorer.
un travail avoir réaliser.
le négociateur avoir aboutir.
le chef avoir approuver.
ce accord avoir agréé.
ce accord être agréé.
ce vote être acquérir.
le président avoir recevoir.
un lettre avoir recevoir.
le suite être retirer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
un débat avoir avoir.
le conseil avoir accorder.
un valeur avoir accorder.
le droit avoir reconnaître.
le droit être reconnaître.
le droit être voir.
son demande être transmettre.
un intervention avoir avoir.
le Élysée avoir saisir.
le justice avoir saisir.
un réponse avoir donner.
le débat avoir avoir.
le crainte avoir comprendre.
un scolarité avoir suivre.
ce parlementaire avoir demander.
le un avoir prendre.
ce buste avoir prendre.
le buste avoir découvrir.
un nombre avoir recevoir.
ce réseau être envier.
le occasion avoir avoir.
un rappel avoir avoir.
le manifestant avoir stigmatiser.
le représentation être informer.
un amendement avoir défendre.
le constituant être éclairer.
le nombre être doubler.
le président avoir rappeler.
certain collègue être venir.
un consigne avoir recevoir.
un député avoir voter.
un réflexion avoir faire.
un réflexion être faire.
le ministre être devenir.
le majorité avoir décider.
le occasion avoir avoir.
aucun prise avoir entendre.
le groupe avoir battre.
le rappel avoir battre.
certain argument avoir effleurer.
certain argument être effleurer.
un débat être organiser.
le élaboration être reporter.
le question être régler.
le débat avoir commencer.
le sujet avoir soulever.
le sujet être soulever.
le sujet avoir aborder.
le argument être fonder.
un partie être examiner.
le ODEDEL avoir créer.
un contractualisation avoir mettre.
un contractualisation être mettre.
le relation être aborder.
le amendement avoir lire.
le possibilité avoir prévoir.
le rapporteur avoir avancer.
le pertinence avoir comprendre.
un objectif être fixer.
le budget avoir gérer.
un nombre avoir faire.
le doigt avoir mettre.
le finance être intriquer.
un élément avoir aborder.
un élément être aborder.
le temps avoir évoquer.
le réponse avoir étonner.
un heure avoir passer.
le mécanisme avoir décliner.
un travail avoir accomplir.
un vingtaine avoir cosigner.
le amendement avoir cosigner.
ce amendement avoir voter.
le question avoir évoquer.
le question avoir résumé.
le commission avoir donner.
son avis avoir donner.
le loi être examiner.
le monde avoir développer.
le idée avoir développer.
le parole avoir demander.
le déroulement être anticiper.
un temps être instituer.
le LOLF être modifier.
différent rapport être prévoir.
un partie être prendre.
le rapport avoir lire.
le amabilité avoir avoir.
le plupart être partager.
le interpénétration être donner.
un avis avoir émettre.
le objectif être partager.
le commission avoir voter.
le PLF avoir fusionner.
le élément être disperser.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
un article être saisir.
un pan être étudier.
le route être tracer.
le projet être intituler.
le contractualisation avoir étudier.
ce amendement avoir co-écrire.
son amendement avoir défendre.
ce amendement être adopter.
ce amendement avoir présenter.
le délégation avoir traduire.
ce idée avoir traduire.
le scrutin être annoncer.
un nombre avoir permettre.
un mission avoir mettre.
un mission être mettre.
ce question avoir évoquer.
ce question être évoquer.
le attractivité être compromettre.
un DGF avoir donner.
le question avoir poser.
le pied avoir mettre.
un amendement avoir proposer.
un service avoir disparaître.
le rapporteur avoir interpeller.
un décision être prendre.
son intervention avoir attendre.
son collègue avoir parler.
le dotation avoir évoquer.
un loi avoir voter.
le interpellation avoir fort.
le fracture être aggraver.
ce réalité être encourager.
ce particularité être reconnaître.
le règlement avoir respecter.
le règlement être respecter.
22 000 commune avoir voir.
ce part avoir voir.
le part être tailler.
son dotation avoir voir.
le dotation avoir diminuer.
le territoire être traiter.
son observation avoir comprendre.
le trésorerie avoir supprimer.
le mandat avoir donner.
le territoire être mépriser.
le densité être organiser.
ce préoccupation être inscrire.
22 000 commune avoir perdre.
un dotation avoir perdre.
le réalité avoir décrire.
tel chose avoir faire.
le loi avoir favoriser.
le fait avoir favoriser.
le région être transformé.
le décentralisation avoir réduire.
le scrutin être annoncer.
le France avoir ratifier.
le charte avoir ratifier.
le France avoir faire.
un pas avoir faire.
le terme avoir employer.
le principe avoir affirmer.
le France être disposer.
le diversité avoir reconnaître.
le question avoir évoquer.
le question être évoquer.
ce débat avoir avoir.
le charte avoir ratifier.
le article être modifier.
le constitution être modifier.
le ministre avoir enclencher.
un révision avoir enclencher.
un conseil avoir créer.
le constitution être énoncer.
le réponse avoir apporter.
le réponse être apporter.
un circulaire avoir recevoir.
le parlement être conduire.
son assemblée avoir voter.
le notion avoir consacrer.
un amendement avoir adopter.
ce dernier être prendre.
le conseil avoir prendre.
ce décision avoir prendre.
le conseil avoir amener.
le conseil être amener.
le conseil avoir censurer.
le choix avoir censurer.
le conseil avoir faire.
le choix avoir faire.
le conseil avoir rappeler.
ce délai être prévoir.
son force être armer.
le police avoir créer.
le État avoir affaiblir.
le chose avoir avouer.
certain disposition avoir empêcher.
le loi avoir voter.
le police avoir mettre.
le recrutement avoir relancer.
le presse être faire.
le écho être faire.
certain intellectuel avoir expliquer.
le moyen être élargir.
le ministre avoir accueillir.
le vie être perturber.
le mesure avoir censurer.
le mesure être censurer.
ce personne être soumettre.
un mesure avoir prendre.
le mesure avoir prendre.
le ficher avoir évoquer.
le terroriste avoir évoquer.
le compétence être mentionner.
le prérogative avoir renforcer.
le prérogative être renforcer.
aucun difficulté avoir noter.
le conseil avoir censurer.
ce disposition avoir censurer.
le amendement avoir suivre.
le rétention être autoriser.
son amendement avoir refuser.
ce amendement avoir rejeter.
ce amendement être rejeter.
le prêtre avoir égorger.
le terroriste être suivre.
ce sujet avoir évoquer.
un mesure avoir proposer.
un disposition être introduire.
le état être remettre.
son collègue avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le risque avoir cesser.
le société avoir changer.
son prédécesseur avoir faire.
un choix avoir faire.
le dangerosité être avérer.
plusieurs dizaine être placer.
son nation être confronter.
ce durée avoir porter.
ce durée être porter.
le assignation être autoriser.
le état être figer.
le conseil avoir censurer.
un disposition avoir censurer.
certain réponse avoir apporter.
certain réponse être apporter.
un menace être apparaître.
le État être définir.
le gouvernement avoir prendre.
un nombre avoir prendre.
le ministre avoir faire.
le opportunité avoir saisir.
le France être confronter.
son pays avoir frapper.
le article avoir pouvoir.
le fait avoir porter.
le fait être porter.
le loi être appliquer.
un disposition être appliquer.
le politique avoir suffisant.
ce personne être confronter.
le législateur être charger.
le ministre avoir juger.
le sujet avoir juger.
le sifflet être couper.
un fait avoir prendre.
le pouvoir être immiscer.
le presse avoir révéler.
un fait avoir révéler.
le service avoir introduire.
le prise avoir annoncer.
le école être inscrire.
le objectif être fixer.
le soin être rembourser.
ce amendement avoir inspirer.
le soin être concerner.
le conférence avoir ouvrir.
le séance avoir ouvrir.
le président avoir annoncer.
un sujet être inscrire.
le président avoir interroger.
le président avoir interroger.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le disposition être coordonner.
le dépôt être adapter.
le rédaction avoir évoluer.
son intérêt être prendre.
le accès être préserver.
le procédure avoir évoluer.
le mesure être fixer.
un nombre avoir avoir.
son collègue avoir présenter.
le jugement être rendre.
le justice être rendre.
son collègue avoir souligner.
le tribunal avoir condamner.
le État avoir condamner.
le divorce être prononcer.
un précision avoir apporter.
un précision être apporter.
le règle être insérer.
son réforme être dépourvoir.
le article être adopter.
le apostille être délivrer.
un trentaine être affecter.
ce mission être confier.
aucun réponse avoir donner.
le nombre avoir diminuer.
le procédure avoir compliquer.
le suivi être transférer.
le dérogation être encadrer.
le juridiction avoir faire.
le amendement être défendre.
le comité avoir rappeler.
aucun exigence être requérir.
le terrain avoir préparer.
le France être partir.
le affaire être plier.
le tour avoir faire.
le délivrance avoir interdire.
un pays avoir accorder.
le droit avoir accorder.
le exercice être soumettre.
le juge être saisir.
le argumentaire avoir aimer.
le deuxième être placer.
le troisième être placer.
un compte avoir exhumer.
le objet avoir faire.
le cour avoir établir.
un débat avoir avoir.
certain tuteur être tenir.
un solution avoir trouver.
un défaut être constater.
un solution avoir trouver.
le représentant avoir indiquer.
ce obstacle avoir lever.
ce obstacle être lever.
le relever être adresser.
le condition être réunir.
le législateur avoir créer.
le habilitation avoir créer.
le législateur avoir organiser.
un système avoir organiser.
le présumer avoir laisser.
un procuration avoir laisser.
le règle être calquer.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
le rapporteure avoir dire.
le autorisation être maintenir.
le protection être apparaître.
le intérêt être sauvegarder.
ce mesure avoir rejeter.
ce mesure être rejeter.
le juge être charger.
le démonstration avoir faire.
le démonstration être faire.
le ironie avoir manier.
le intérêt être sauvegarder.
son collègue avoir apporter.
de eau avoir apporter.
le compétence être reconnaître.
son collègue avoir expliquer.
le droit avoir léser.
le droit être léser.
le homologation avoir conserver.
ce garantie être accorder.
le intervention être limiter.
le tuteur être informer.
ce dernier être léser.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
le mineur être placer.
le dispositif avoir rappeler.
le information être délivrer.
le enfant être informer.
le cas avoir évoquer.
le mère être décéder.
le cas avoir évoquer.
le situation être devenir.
un couple avoir devoir.
le notaire être tenir.
le changement être choisir.
ce choix avoir faire.
son collègue avoir expliquer.
le intérêt avoir expliquer.
le intérêt être léser.
un régime être substituer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le décret avoir limiter.
le disposition avoir limiter.
le loi être inscrire.
le décret avoir évoquer.
le risque être mentionner.
un problème être identifier.
un rapport avoir souligner.
le problème avoir soulever.
le insolvabilité être organiser.
le gouvernement être fermer.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
le recours avoir introduire.
le texte avoir bouger.
ce expérimentation être discuter.
le expérimentation être évaluer.
le communauté être vent.
son inquiétude être fonder.
son amendement avoir repousser.
le acteur être associer.
le amendement être rédiger.
le ensemble être associer.
le question être lever.
son collègue avoir rassurer.
le temps avoir avoir.
le conséquence être répertorier.
le juge être saisir.
un appréciation être portée.
un recours avoir évoquer.
un amendement avoir déposer.
le CAF avoir intégrer.
le intérêt être prendre.
le CAF avoir prendre.
le lieu avoir prendre.
ce formulation avoir retenir.
le scrutin être annoncer.
le illusion avoir nourrir.
son réponse avoir satisfaire.
le rapporteure avoir expliquer.
un élément avoir prendre.
un élément être prendre.
le caractère être maintenir.
le juge avoir statuer.
le décision être assortir.
un décision avoir prendre.
un décision être prendre.
un recours être utiliser.
le quart être formuler.
le expérimentation être limiter.
son objectif avoir atteindre.
son utilité avoir prouver.
son utilité être prouver.
un recours être utiliser.
le travail être vider.
le expérience avoir enseigner.
le question avoir motiver.
le dépôt avoir motiver.
le décision être rendre.
un amendement avoir déposer.
un recours être présenter.
le expérimentation être lancer.
un pension avoir fixer.
le décision être assortir.
le CAF être saisir.
le difficulté avoir évoquer.
son téléphone avoir décrocher.
le référé-suspension avoir tester.
le référé-suspension être tester.
le occasion avoir avoir.
le juge être pencher.
le juge avoir trancher.
le juge avoir fixer.
le montant avoir fixer.
son système être faire.
son entreprise avoir fermer.
le texte être déférer.
un question être poser.
un réponse avoir obtenir.
le critère être intégrer.
le demande être traiter.
le affaire être envoyer.
le CAF être tenir.
le cas être tranché.
le débat avoir finir.
ce paradoxe être devoir.
le député être opposer.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
ce texte avoir faire.
le objet avoir faire.
le séance être lever.
le examen avoir terminer.
le commission avoir saisir.
le commission être saisir.
le argument avoir entendre.
ce engagement avoir prendre.
ce engagement être prendre.
le engagement avoir prendre.
un engagement avoir prendre.
son mise avoir commencer.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
un clause être prévoir.
le dossier être recevobler.
le situation avoir résumé.
son dossier avoir déposer.
un proposition avoir recevoir.
son engagement avoir respecter.
le habitat être rénover.
le président être engager.
le limite avoir voir.
le dispositif être ouvrir.
ce dispositif être ouvrir.
le ville être éligibler.
le ville être concerner.
un opération avoir conclure.
le amendement avoir lire.
un relance avoir créer.
le PTZ avoir expérimenté.
le expérimentation avoir concerner.
quelque commune avoir concerner.
un convention avoir signer.
son dépôt avoir permettre.
le zone être protéger.
un travail avoir faire.
un travail être faire.
un travail être défiscaliser.
le objet avoir faire.
un politique être agir.
un rôle avoir jouer.
le Pinel avoir empêcher.
un opération avoir lancer.
un opération être lancer.
le habitat être dégrader.
le occasion avoir avoir.
le semaine avoir difficile.
le débat avoir avoir.
son dossier avoir recevoir.
un multitude avoir promettre.
le ministre avoir rencontrer.
le commission avoir examiner.
le amendement avoir examiner.
le dossier être reprendre.
aucun crédit être dédier.
le mouvement avoir commencer.
le PITE être supprimer.
le crédit avoir réduire.
le crédit être réduire.
ce dispositif avoir mettre.
ce dispositif être mettre.
un nombre avoir adopter.
un nombre être adopter.
le besoin être prendre.
le commission avoir examiner.
le amendement avoir examiner.
le fichier être connecter.
le coût être chiffrer.
ce transformation être mettre.
ce expérimentation être conduire.
le massif être financer.
le loi avoir faire.
un île avoir faire.
certain crédit être utiliser.
certain projet avoir voir.
le jour avoir voir.
le commission avoir rejeter.
le amendement avoir rejeter.
le pilotage être transférer.
le manque avoir dénoncer.
le nombre avoir souligner.
le rapporteure avoir dresser.
un constat avoir dresser.
le président avoir proposer.
le plan avoir ramener.
le plan être ramener.
le président avoir décider.
le président avoir demander.
ce engagement avoir saluer.
quel président avoir tenir.
un engagement avoir tenir.
le crédit avoir ramener.
le crédit être ramener.
un engagement avoir prendre.
un engagement être prendre.
le million être prendre.
le somme être prendre.
le gravité avoir mesurer.
le décision avoir prendre.
son prédécesseur avoir faire.
ce modalité avoir choisir.
ce modalité être choisir.
un parole avoir prononcer.
le ministère être mettre.
un réunion être tenir.
le nécessité être traduire.
le commission avoir adopter.
le amendement avoir adopter.
le État avoir décider.
un produit être contrôler.
un amendement avoir présenter.
le ministre être montrer.
le centre être inclure.
son financement être inclure.
un organisme être contraindre.
le loi avoir consacrer.
le amendement être retirer.
un abondement avoir prévoir.
un famille être héberger.
le scrutin être annoncer.
le État avoir décider.
le ANAH être charger.
son raisonnement avoir comprendre.
son réponse avoir clair.
le présentation avoir rapide.
ce amendement être satisfaire.
un agrément avoir recevoir.
le scrutin être annoncer.
ce amendement être satisfaire.
le scrutin être annoncer.
le amendement être défendre.
le baisse avoir répercuter.
le baisse être répercuter.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le amendement être retirer.
le examen être achever.
le tiers avoir faire.
le examen avoir commencer.
le amendement être reprendre.
le réponse avoir entendre.
le problème avoir résoudre.
le parole avoir prendre.
le APL avoir remplacer.
un décision avoir prendre.
le intervention avoir clair.
un décision avoir prendre.
un troisième avoir déposer.
un troisième être déposer.
le quotité avoir diviser.
le PTZ avoir reconduire.
le PTZ être reconduire.
le PTZ avoir citer.
le gouvernement avoir supprimer.
le PTZ avoir supprimer.
le ANRU être intervenir.
le projet avoir donner.
le programme avoir lancer.
un solution avoir chercher.
le opérateur être intéresser.
un choix avoir faire.
le choix avoir faire.
ce conjoncture avoir conduire.
le opérateur avoir conduire.
le territoire avoir mentionner.
le suppression avoir occasionner.
un dommage avoir occasionner.
le APL avoir défendre.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
un dispositif avoir évoquer.
le loi avoir supprimer.
le APL avoir supprimer.
le année avoir enclencher.
un dynamique avoir enclencher.
un chute avoir constater.
le suppression avoir pouvoir.
le majorité avoir commettre.
un erreur avoir commettre.
le suppression avoir avoir.
le scrutin être annoncer.
le amendement avoir défendre.
le représentant avoir dire.
le commission avoir saisir.
le commission être saisir.
le précision avoir apporter.
le gouvernement être engager.
le occasion avoir avoir.
un amendement avoir rejeter.
le groupe avoir défendre.
un amendement avoir défendre.
le majorité avoir reprendre.
le président être engager.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le amendement être reprendre.
le problème avoir avoir.
un convention avoir obliger.
un période avoir connaître.
son politique être guider.
un maire avoir freiner.
le construction avoir freiner.
un projet avoir réévaluer.
le difficulté avoir évoquer.
le résultat avoir voir.
son ministère avoir mettre.
le effet avoir relancer.
le construction avoir relancer.
ce dispositif avoir permettre.
le gouvernement avoir déposer.
un collectif être prévoir.
le débat avoir lancer.
le parlement avoir inviter.
le constat avoir faire.
le constat être faire.
un dispositif avoir instituer.
un dispositif être instituer.
le gouvernement avoir mener.
ce opération avoir exécuter.
ce opération être exécuter.
un permis avoir délivrer.
le opération être mener.
ce dispositif avoir permettre.
ce dispositif avoir évaluer.
ce dispositif être évaluer.
plusieurs année avoir falloir.
le idée être naître.
un amendement avoir déposer.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le pauvre être toucher.
le monde être assujettir.
le manque être compenser.
le habitant être compenser.
le suppression avoir présenter.
ce amendement avoir assortir.
le scrutin être annoncer.
ce personne être affecter.
le démarche avoir faire.
un cap être fixer.
son politique être centrer.
le commission être prononcer.
le inflation être établir.
le gouvernement avoir choisir.
le budget avoir construire.
le budget être construire.
son amendement avoir défendre.
son temps être écouler.
un discussion avoir avoir.
son situation avoir évoluer.
le bail avoir signer.
le bail être signer.
le démarche avoir faire.
le situation être améliorer.
le situation être dégrader.
le inverse avoir constater.
le allocation être verser.
le mesure avoir suffisant.
un mesure avoir prendre.
ce mesure avoir présenter.
le opposition avoir défendre.
un amendement avoir défendre.
un perte avoir représenter.
ce majorité avoir voter.
le occasion avoir avoir.
un propos avoir reprendre.
le commission avoir saisir.
le commission être saisir.
un réduction avoir mettre.
ce baisse avoir faire.
le objet avoir faire.
le État être appuyer.
ce mesure être avérer.
un arrêté avoir valider.
le baisse avoir valider.
le scrutin être annoncer.
ce segmentation avoir permettre.
le politique avoir souffer.
le élu être fatiguer.
le dotation avoir traiter.
le dotation être traiter.
le manière être faire.
le péréquation avoir créer.
le co-investissement avoir fonctionner.
son mise avoir commencer.
le crédit être gager.
le outil être raboter.
certain collège être classer.
le débat avoir suivre.
ce mesure être financer.
un pan être inscrire.
un initiative avoir lancer.
le feuille avoir rendre.
le amendement avoir examiner.
le problème avoir résoudre.
le gouvernement être inspirer.
son attention avoir appeler.
le commission avoir rejeter.
le amendement avoir rejeter.
ce million être allouer.
le personne être accompagner.
de argent avoir prendre.
le fonds avoir utiliser.
le fonds être utiliser.
le gouvernement avoir montrer.
le proposition avoir décliner.
ce plan avoir retenir.
ce plan être retenir.
le reconduire avoir voter.
le création être attendre.
le crédit être sous-consommer.
le condition être remplir.
un politique être mener.
ce difficulté être devoir.
le attractivité être retrouver.
le politique être tourner.
son amendement avoir relire.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le État avoir réquisitionner.
le îlot avoir réquisitionner.
certain élu être offusquer.
le plan avoir annoncer.
le président être effarer.
le exemple avoir avoir.
le préfecture avoir envoyer.
un DALO avoir envoyer.
ce amendement avoir présenter.
ce amendement être présenter.
ce cible avoir pouvoir.
un cible avoir choisir.
le financement être renforcer.
le trajectoire être suivre.
le dirigeant avoir réunir.
ce ambition avoir répéter.
le objectif avoir fixer.
le ministre avoir faire.
un priorité avoir faire.
le France avoir connaître.
un changement avoir connaître.
le ville avoir fragiliser.
ce volet être connaître.
le objectif avoir atteindre.
le objectif être atteindre.
le objet avoir faire.
le occasion avoir avoir.
plusieurs disposition avoir prendre.
plusieurs centaine avoir identifier.
ce gouvernement avoir attendre.
le drame avoir attendre.
le question avoir prendre.
son collègue avoir rédiger.
un rapport avoir rédiger.
le actualité avoir démontrer.
le plan être financer.
un financement avoir arrêter.
un financement être arrêter.
plusieurs réunion avoir avoir.
ledit financement être porter.
ce engagement être tenir.
un engagement avoir prendre.
le temps avoir prendre.
le président être rendre.
son intervention avoir trouver.
son modèle être finir.
le groupe avoir déposer.
un proposition avoir déposer.
le production être empoisonner.
le sol être polluer.
ce molécule avoir utiliser.
ce molécule être utiliser.
le États-Unis avoir interdire.
un conventionnement être arrêter.
ce texte être examiner.
le sénat avoir adopter.
un proposition avoir adopter.
le agence être concevoir.
le occasion avoir avoir.
plusieurs question avoir poser.
aucun crédit être prévoir.
le ANCT être attendre.
un proposition avoir adopter.
un proposition être adopter.
son conclusion avoir rendre.
le président avoir annoncer.
son création avoir annoncer.
son groupe avoir déposer.
un proposition avoir déposer.
un mission avoir lancer.
le dossier être couvrir.
le APL être réhabiliter.
un commencement avoir recevoir.
le APL avoir supprimer.
son collègue avoir affirmer.
le durée être fixer.
le groupe être résoudre.
le organisation être déconcentrer.
le chance avoir avoir.
son rêve être briser.
son avertissement avoir écouter.
son proposition avoir repousser.
son proposition être repousser.
le bourgs-centre être exclure.
quel moyen être consacrer.
le autorisation avoir chuter.
le prêt avoir chuter.
le vente avoir baisser.
le agrément avoir baisser.
le vente avoir chuter.
un effet avoir prévenir.
le budget être illustrer.
le ressource être conforter.
le programme être repenser.
le action avoir lancer.
le rapporteur avoir indiquer.
le bailleur avoir mettre.
le marché être stabiliser.
aucun compte avoir tenir.
le apl-accession avoir supprimer.
le contraire avoir faire.
certain article avoir reprendre.
certain article être reprendre.
un proposition avoir déposer.
le PNR-QAD avoir disparaître.
le interview avoir lire.
le procédure avoir suivre.
le procédure être suivre.
le démarche être bloquer.
un élu être réduire.
un autre avoir avoir.
le loi avoir un.
le responsabilité avoir avoir.
le orateur avoir dire.
ce budget être diviser.
le mise avoir reculer.
un décision être faire.
le expérience être couronner.
son engagement avoir tenir.
un gouvernement avoir faire.
ce dernier avoir pouvoir.
le stratégie avoir choisir.
le capacité être mettre.
le lien être distendre.
le choix avoir provoquer.
son commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le majorité avoir rejeter.
le action être financer.
le production être effondrer.
le million être contraindre.
le ménage avoir perdre.
un économie avoir faire.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
le économie avoir mobiliser.
le économie être mobiliser.
le temps avoir permettre.
ce réforme avoir envisager.
le condition être réunir.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
son preuve avoir faire.
le président avoir annoncer.
un augmentation avoir annoncer.
ce programme être consacrer.
le financement avoir calibrer.
le financement être calibrer.
son action avoir constituer.
un avis avoir recueillir.
le service avoir déserter.
certain quartier avoir déserter.
le feuille avoir afficher.
un objectif avoir afficher.
ce association être toucher.
le QPV être marquer.
le budget avoir atteindre.
un niveau avoir atteindre.
plusieurs dispositif avoir réduire.
plusieurs dispositif être réduire.
un évaluation être engager.
le gouvernement avoir tenir.
son promesse avoir tenir.
le application avoir connaître.
quelque difficulté avoir connaître.
le mise être passer.
son rapport avoir axer.
ce volonté être traduire.
le vie avoir perdre.
le gouvernement avoir manifester.
un ambition avoir manifester.
un amendement avoir déposer.
le APL être recalculer.
le éligibilité être calculer.
ce famille être placer.
le production avoir atteindre.
un niveau avoir atteindre.
le déclin être graver.
un dispositif avoir accumuler.
ce échec avoir nourrir.
le défiance avoir nourrir.
un gouvernement avoir mettre.
le engagement avoir prendre.
un objectif avoir fixer.
le présidente être déclarer.
le équipe avoir rencontrer.
le rouage avoir identifier.
aucun euro avoir engager.
aucun euro être engager.
ce projet avoir évoquer.
le fracture avoir accélérer.
le gouvernement avoir déployer.
un financement avoir prévoir.
ce texte être présenter.
le sénat avoir adopter.
un proposition avoir adopter.
son action être tourner.
le plan avoir annoncer.
un ministère avoir créer.
un ministère être créer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le examen avoir terminer.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le crédit avoir examiner.
le gain être estimer.
le question être documenter.
un discussion avoir ouvrir.
le sujet être traiter.
ce entité avoir remplacer.
ce entité être remplacer.
le conseil avoir supprimer.
le conseil être supprimer.
le réforme avoir donner.
un élan avoir donner.
ce conviction être partager.
le amendement avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
ce amendement être examiner.
un financement être prévoir.
un contribution être proposer.
le scrutin être annoncer.
ce demande avoir surbudgéter.
le demande être accepter.
le estimation avoir faire.
le estimation être faire.
ce amendement avoir recevoir.
un avis avoir recevoir.
le dotation être passer.
ce financement être conserver.
le reste être prendre.
un avis avoir recevoir.
le création être encourager.
ce garantie être libérer.
ce amendement avoir recevoir.
un avis avoir recevoir.
le dispositif avoir étendre.
le fonds avoir créer.
le fonds être créer.
un mesure être prendre.
le problème avoir aborder.
le garantie être proposer.
un mission avoir prendre.
un initiative avoir prendre.
le jeune être accueillir.
un sujet avoir aborder.
le risque avoir évoquer.
le rapport avoir mettre.
le rapport être mettre.
le scrutin être annoncer.
le public être disperser.
le scrutin être annoncer.
le AVS être mettre.
son enfant être laisser.
son contrat avoir rompre.
le moyen avoir mettre.
ce relation être construire.
le précarité être devenir.
un question avoir faire.
le degré être élever.
ce département être discriminer.
son société être confronter.
un progrès avoir faire.
un plan être prévoir.
un nombre avoir rencontrer.
le disposition avoir voter.
le loi avoir voter.
le ensemble avoir présenter.
son frais être rembourser.
un série être exercer.
le commune avoir pouvoir.
son enfant être scolariser.
un collectivité avoir parler.
son employeur avoir bénéficier.
le gens avoir garder.
le personne être embaucher.
le CICE avoir transformer.
ce amendement avoir présenter.
ce amendement être présenter.
le personne avoir être.
son amendement avoir défendre.
ce métier être payer.
le assemblée avoir commencer.
le examen avoir commencer.
le séance être lever.
le question avoir terminer.
le examen être rémunérer.
un solution avoir rechercher.
un solution être rechercher.
le fait être attester.
le décès avoir provoquer.
le gouvernement avoir annoncer.
plusieurs mesure avoir annoncer.
son concitoyen être confronter.
le autorité avoir demander.
ce évaluation avoir demander.
le association être associer.
le autorité avoir demander.
un étude être conduire.
le considération être prendre.
le condition avoir définir.
le condition être définir.
le ensemble avoir revoir.
le prise être graduer.
le assurance avoir fixer.
un barre avoir fixer.
le capteur être rembourser.
le capacité avoir augmenter.
le capacité être augmenter.
le département avoir désigner.
le département être désigner.
un protocole avoir proposer.
un protocole être proposer.
le agence avoir autoriser.
le protocole avoir autoriser.
le protocole être entrer.
son expérimentation avoir déployer.
son expérimentation être déployer.
aucun rendez-vous être accorder.
le médecin être partir.
le gouvernement avoir décider.
ce action être menacer.
un maillage être mettre.
le recours avoir augmenter.
le chance avoir avoir.
le cocaïne être devenir.
un trou avoir connaître.
de cannabis avoir fumer.
un programme avoir mettre.
un équipe avoir recevoir.
le ensemble être inscrire.
le état avoir élaborer.
ce convention avoir élaborer.
le signature être programmer.
ce convention être entrer.
le conseil avoir proposer.
le signature avoir proposer.
un dizaine avoir modifier.
le parlement avoir condamner.
le pratique avoir condamner.
le guyanais être prononcer.
le résultat être prendre.
le question avoir aboutir.
le assises avoir permettre.
son territoire avoir faire.
le objet avoir faire.
le État avoir associer.
le État être associer.
le occasion avoir avoir.
le organisation avoir démontrer.
un état avoir démontrer.
le importance avoir démontrer.
le ministre avoir annoncer.
le France avoir secouer.
le mouvement avoir conduire.
le congrès être prononcer.
le ministre être saisir.
le processus être mettre.
le président avoir évoquer.
ce éventualité avoir évoquer.
le dynamique avoir précéder.
ce question être ouvrir.
le revenu être prendre.
son ministère avoir commencer.
le bourse être accorder.
le montant être calculer.
le écart être estimer.
le plafond être fixer.
le préfet avoir recevoir.
le ensemble avoir recevoir.
le publication avoir suspendre.
le publication être suspendre.
le avenir être remettre.
un cycle être relancer.
le préfet avoir recevoir.
le élu avoir recevoir.
le publication avoir suspendre.
le publication être suspendre.
le conseil avoir voter.
un élu être abstenir.
le communauté avoir délibérer.
le majorité avoir voter.
le préfet avoir consulter.
le élu avoir consulter.
un réflexion avoir engager.
un réflexion être engager.
le carte être entrer.
le nombre avoir passer.
le plupart avoir avoir.
un modification avoir entraîner.
ce pôle être considérer.
le pôle être prononcer.
le conseil être prononcer.
le antenne avoir saisir.
le service être dépêcher.
un renfort être apporter.
le un être établir.
le dispositif avoir adapter.
le dispositif être adapter.
un promesse avoir faire.
un promesse être faire.
le demande être rester.
le effectif avoir renforcer.
le effectif être renforcer.
un quartier être gangrendre.
le ville avoir consentir.
le sujet être discuter.
un mesure avoir mentionner.
le décision avoir rappeler.
le parlement avoir voter.
un augmentation avoir voter.
ce mesure être attendre.
le attention avoir appeler.
le ministre avoir répondre.
le ministre avoir interroger.
le ministre être interroger.
son réponse avoir clair.
le tissu avoir concentrer.
un profession avoir concentrer.
un veu avoir percevoir.
un veuve avoir toucher.
son conjoint avoir perdre.
le vie avoir éprouver.
un mission être initier.
le ministre avoir souhaiter.
ce ambition être porter.
un adaptation avoir préparer.
un adaptation être préparer.
un réflexion avoir mener.
un réflexion être mener.
un membre avoir réunir.
le gouvernement être résoudre.
le pilier avoir rappeler.
le gouvernement avoir initier.
un démarche avoir initier.
le France être reconnaître.
le commission avoir rédiger.
un proposition avoir rédiger.
le trafic être accroître.
le chiffre avoir augmenter.
ce option avoir renouveler.
ce option être renouveler.
le État avoir exercer.
son option avoir exercer.
ce pacte être couvert.
un prime avoir percevoir.
le État avoir céder.
le cour avoir opposer.
le argument avoir opposer.
le cour avoir souligner.
le État avoir conclure.
un pacte avoir conclure.
le contenu avoir rendre.
le contenu être rendre.
le % être détenir.
le État avoir céder.
le préfet être amener.
un contrat avoir signer.
le taux avoir fixer.
le taux être fixer.
un question avoir poser.
un négociation avoir pouvoir.
le taux avoir fixer.
le communauté avoir choisir.
un choix avoir imposer.
le dépense avoir retenir.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
le méthode avoir combattre.
plusieurs point avoir aborder.
le taux avoir voir.
le gouvernement avoir prendre.
aucun disposition avoir prendre.
le régime être établir.
le dotation avoir rogner.
le loi avoir instaurer.
un contractualisation avoir instaurer.
un représentation être expérimenté.
un rôle être confier.
le ministre avoir demander.
le équilibre être respecter.
le élu avoir traumatiser.
le cap avoir suivant.
ce entité avoir évoluer.
le audition avoir convaincre.
le un avoir faire.
un proposition avoir faire.
le assemblée être doter.
le gouvernement avoir annoncer.
son volonté avoir annoncer.
le capacité avoir affecter.
le capacité être affecter.
un manifestation avoir avoir.
le fusion être acter.
le droit être réaffirmer.
un réponse être apporter.
un période avoir suivre.
un feuille avoir adopter.
un feuille être adopter.
le courrier être distribuer.
le habitant avoir apprendre.
le animateur être engager.
aucun poste avoir supprimer.
aucun poste être supprimer.
le moitié être consacrer.
aucun poste avoir supprimer.
aucun poste être supprimer.
un rapport avoir mettre.
un marge avoir mettre.
un effet être induire.
le commune avoir bénéficier.
le dispositif avoir intégrer.
le classement avoir faire.
le objet avoir faire.
le commune avoir perdre.
son école avoir perdre.
le commune avoir réussir.
plusieurs école avoir confronter.
plusieurs école être confronter.
ce décision avoir coup.
ce aide avoir refuser.
ce aide être refuser.
ce commune être classer.
le entreprise avoir solliciter.
un subvention avoir solliciter.
le dispositif avoir créer.
le dispositif être créer.
un réponse être apporter.
un rendez-vous avoir demander.
un réponse être apporter.
le gouvernement avoir souhaiter.
son concitoyen être attacher.
le infrastructure avoir connaître.
le investissement être préciser.
le électrification avoir demander.
le coût avoir opposer.
un investissement être engager.
le usager avoir décourager.
le manque avoir permettre.
un service être toucher.
le commission être réunir.
le port être concerner.
le travail avoir réaliser.
le travail être réaliser.
son mission avoir conduire.
le fusion être mettre.
le ministre avoir annoncer.
le fusion avoir annoncer.
le rapprochement être traduire.
le attention avoir appeler.
le fusion avoir annoncer.
le fusion être annoncer.
le ministre avoir évoquer.
un mondialisation avoir évoquer.
le projet être élaborer.
aucun subvention être verser.
le ministre avoir désigner.
le exploitant avoir désigner.
le enquête être achever.
le utilité avoir confirmer.
le utilité être confirmer.
le ensemble avoir communiquer.
le ensemble être communiquer.
le coût avoir relever.
le coût être relever.
le arrêt avoir demander.
le garantie avoir donner.
le garantie être donner.
le liaison être assurer.
le citoyen sentir mettre.
le service être mobiliser.
le gouvernement avoir rappeler.
le objectif avoir rappeler.
le gouvernement avoir demander.
le gouvernement être engager.
son collègue avoir remettre.
le ministre avoir remettre.
un rapport avoir remettre.
un réunion être envisager.
un contre-expertise avoir commander.
un contre-expertise être commander.
le état avoir nécessité.
le interruption avoir nécessité.
le État avoir dégager.
le crédit avoir dégager.
le collectivité être attacher.
son concitoyen être attacher.
le infrastructure avoir connaître.
un chiffrage avoir évoquer.
un chiffrage être évoquer.
le préfet avoir réunir.
le acteur avoir réunir.
le annonce être accueillir.
le lycéen être convaincre.
ce concitoyenne être convaincre.
un tronçon être limiter.
le ligne avoir suspendre.
le ligne être suspendre.
le voiture avoir reprendre.
aucun fermeture être envisager.
le gouvernement être engager.
le moitié être affecter.
le projet avoir présenter.
son revendication être exprimer.
le SNCF avoir dépecer.
le gilet être tromper.
un perspective être tracer.
un dossier avoir remettre.
un dossier être remettre.
le étude être poursuivre.
le bilan avoir amener.
le fuseau avoir identifier.
le fuseau être identifier.
le mise être annoncer.
le gouvernement avoir décider.
le procédure avoir suspendre.
le ministre avoir annoncer.
un investissement avoir annoncer.
le circonscription être concerner.
le projet avoir abandonner.
le projet être abandonner.
certain projet avoir avancer.
le plan être discuter.
le coût être estimer.
le projet être réaliser.
le comité avoir valider.
le réorientation avoir valider.
le conseil avoir proposer.
le conseil avoir examiner.
le projet avoir examiner.
le ligne être électrifier.
son gouvernement avoir retirer.
son gouvernement être retirer.
un travail être effectuer.
le directive avoir permettre.
un évaluation avoir permettre.
le eau avoir déborder.
le Aude avoir toucher.
le Aude être toucher.
le gouvernement avoir proposer.
ce orientation avoir suivre.
ce orientation être suivre.
son suppression avoir décider.
son suppression être décider.
le besoin avoir entendre.
le conseil avoir invalider.
le article avoir invalider.
un règlement avoir voter.
un règlement être voter.
un arrêt avoir prévoir.
son activité avoir voir.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un consultation avoir engager.
un consultation être engager.
le pêche être interdire.
le pêche être interdire.
le commission avoir adopter.
un recommandation avoir adopter.
le objectif être atteindre.
le commission avoir fixer.
le période avoir fixer.
le effectif avoir réduire.
le effectif être réduire.
le ministre avoir remplacer.
le gouvernement avoir faire.
ce pari avoir faire.
le ministre avoir rencontrer.
le interprofession avoir rencontrer.
le objet avoir faire.
ce répartition être attendre.
le loi avoir voter.
le loi être voter.
le négociation avoir commencer.
le ordonnance avoir présenter.
le gouvernement avoir choisir.
aucun possibilité avoir tolérer.
aucun possibilité être tolérer.
aucun dispositif avoir accepter.
aucun dispositif être accepter.
le engagement être rester.
le engagement avoir susciter.
un espérance avoir susciter.
le sentiment avoir donner.
un mutation être prévoir.
un berceau avoir réserver.
un berceau être réserver.
un centaine avoir signer.
un centaine être signer.
un mesure avoir prendre.
un mesure être prendre.
un effort avoir faire.
un effort être faire.
un effet avoir avoir.
le action avoir quel.
le dispositif être porter.
un doute avoir émettre.
un doute être émettre.
ce bâtiment être rendre.
un organisation avoir recevoir.
un consultation avoir engager.
le président avoir confirmer.
le occasion avoir avoir.
le modèle être organiser.
le titre avoir conquérir.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le prix voir augmenter.
son concitoyen être obliger.
un volume être concerner.
son explication avoir comprendre.
un orateur avoir relever.
un volume être concerner.
le gazole être considérer.
le transport être concerner.
ce exonération avoir instaurer.
ce exonération être instaurer.
le amendement être adopter.
son impact avoir doubler.
le exemption avoir représenter.
un manque avoir représenter.
le ministre avoir faire.
un annonce avoir faire.
le loi avoir préciser.
ce ambition avoir préciser.
le loi avoir engager.
un dynamique avoir engager.
un numéro avoir faire.
le bio-GNL être classer.
un produit être apparaître.
ce % être dépourvoir.
le État être engager.
le prix avoir augmenter.
un taxe avoir augmenter.
le temps avoir prendre.
le salaire avoir suivre.
le évolution avoir suivre.
le gratuité avoir proposer.
un proposition avoir présenter.
ce amendement avoir augure.
le assemblée avoir adopter.
le amendement avoir adopter.
le preuve avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le prix avoir flamber.
le chiffre être têtir.
le bilan avoir évoquer.
le véhicule être adapter.
le ministre avoir présenter.
le voiture être recharger.
le syndicat avoir rencontrer.
le voiture être faire.
le véhicule avoir prendre.
plusieurs député avoir souligner.
ce possibilité avoir ouvrir.
le cas avoir évoquer.
un chiffre avoir ajouter.
le question avoir poser.
le parole avoir prendre.
ce amendement avoir déposer.
ce secteur être toucher.
le entreprise être lier.
le véhicule être adapter.
un réponse avoir obtenir.
le français être désemparer.
le réduction avoir donner.
son réponse être attendre.
le pêche être concerner.
le exonération être maintenir.
son collègue avoir rappeler.
le secteur être exclure.
un point avoir évoquer.
le économie être fragiliser.
le niveau avoir baisser.
le cas avoir évoquer.
le surcoût être évaluer.
le taux être appliquer.
son collègue avoir rappeler.
un quart être flécher.
le examen avoir terminer.
le révolution avoir faire.
le ministre avoir annoncer.
le ministre avoir remplir.
son cahier avoir remplir.
le augmentation être payer.
le pêcheur avoir devoir.
son collègue avoir avoir.
le entreprise avoir engager.
ce transition avoir engager.
le seconde avoir prévoir.
le entreprise avoir attendre.
le PLF avoir attendre.
le prix avoir augmenter.
le tentative avoir avoir.
son pêcheur avoir laisser.
le moment avoir repousser.
ce moment être venir.
un politique être mener.
le résultat avoir voir.
le lutte avoir découvrir.
le président être arriver.
ce lutte être engager.
ce gouvernement avoir attendre.
le scrutin être annoncer.
un décennie être écouler.
le loi avoir permettre.
le ordonnance avoir permettre.
le question avoir reprendre.
un conviction avoir exprimer.
le contrat être augmenter.
le contrat être augmenter.
aucun compensation être prévoir.
ce fiscalité avoir augmenter.
le contrat être verrouiller.
aucun décision avoir prendre.
aucun décision être prendre.
le gouvernement avoir faire.
le gouvernement avoir faire.
ce proposition avoir déposer.
un proposition avoir signer.
ce type avoir demander.
certain PME être engager.
le prix être fixer.
le entreprise avoir consulter.
le impact avoir communiquer.
un concertation avoir avoir.
le ministre avoir faire.
un annonce avoir faire.
le occasion avoir avoir.
le argument avoir donner.
un trajectoire avoir prévoir.
le suppression avoir pouvoir.
le argument avoir opposer.
un concertation avoir avoir.
le incohérence avoir laisser.
le incohérence être laisser.
le main avoir faire.
ce mesure avoir supprimer.
le mesure avoir sabrer.
son argumentaire avoir entendre.
son argument avoir comprendre.
ce suppression avoir décider.
ce suppression être décider.
le ministre avoir entretenu.
le texte être financer.
le ministre être venir.
le hélicoptère être concerner.
le intervention avoir écouter.
le prélèvement avoir atteindre.
un niveau avoir atteindre.
son intervention avoir commencer.
le niche avoir évoquer.
le pouvoir avoir diminuer.
le entreprise voir imposer.
un fiscalité voir imposer.
le milliard être passer.
le budget avoir augmenter.
le fiscalité avoir connaître.
un augmentation avoir connaître.
certain entreprise être confronter.
certain entreprise être confronter.
ce mesure avoir prendre.
ce mesure être prendre.
le scrutin être annoncer.
le victime avoir évoquer.
ce chiffre avoir évoluer.
ce mesure avoir faire.
le objet avoir faire.
ce secteur être traiter.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
le parole avoir demander.
le parole avoir demander.
son collègue avoir demander.
le parole avoir demander.
le main avoir lever.
son collègue être exprimer.
le industrie être pénaliser.
le problème être régler.
le indice être modifier.
le député avoir demander.
un orateur avoir évoquer.
le engin avoir évoquer.
plusieurs député avoir rappeler.
son hémicycle avoir quitter.
le industrie être toucher.
le courage avoir avoir.
le représentant avoir rencontrer.
le rapporteur avoir évoquer.
le assemblée avoir gérer.
le courage avoir avoir.
un rapport avoir rendre.
un rapport être rendre.
son camp avoir choisir.
le choix avoir évoquer.
le retour avoir appeler.
un colloque avoir voir.
un débat avoir voir.
un annonce avoir voir.
ce mesure avoir voter.
le français être saisir.
le gouvernement avoir remettre.
le majorité avoir mettre.
ce mesure avoir présenter.
ce mesure être présenter.
le électricité être taxer.
ce chiffre être dépasser.
le montant être dépasser.
le secteur avoir évoquer.
son responsable avoir rencontrer.
le gouvernement être appuyer.
un mesure avoir voter.
ce mesure avoir conforter.
le projet être reprendre.
un taux avoir fixer.
ce mesure avoir adopter.
ce mesure être adopter.
le assemblée avoir présider.
un industrie avoir conserver.
un station avoir acquérir.
un dameuse avoir acquérir.
le dameuse avoir évoquer.
le activité être pénaliser.
le clinker être fabriquer.
le craie être acheminer.
le cimenterie avoir devoir.
le gouvernement avoir prévoir.
un photographie avoir voir.
un PME être établir.
un entreprise avoir voir.
le contribution avoir permettre.
ce mesure être attendre.
le montant être relever.
le retenue être abaisser.
un nombre avoir conduire.
son collègue avoir dire.
le ministre avoir rappeler.
le Aude avoir connaître.
le commission avoir voter.
le suppression avoir voter.
le survie être menacer.
ce hausse être répercuter.
le commission avoir voter.
le branche avoir informer.
un mesure avoir prendre.
le rapport avoir montrer.
le monde être demander.
un tarif avoir prévoir.
le gouvernement avoir choisir.
le activité être exclure.
aucun étude avoir réaliser.
aucun étude être réaliser.
aucun concertation avoir avoir.
aucun lissage avoir prévoir.
un amendement avoir déposer.
le commission avoir voter.
le suppression avoir voter.
le tissu être détruire.
un concertation avoir avoir.
le maintien être affecter.
le TPE être affecter.
aucun étude avoir réaliser.
aucun étude être réaliser.
un méthode avoir changer.
le professionnel avoir solliciter.
le professionnel être solliciter.
ce article avoir donner.
un débat avoir avoir.
le amendement avoir adopter.
le amendement être adopter.
le PLF avoir élaborer.
le PLF être élaborer.
le moyenne être élever.
le secteur être lancer.
le article être adopter.
un entreprise avoir consommer.
le marché être tendre.
un nombre être engager.
ce essai être transformer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
son collègue avoir demander.
plusieurs groupe avoir demander.
un scrutin avoir demander.
le axe avoir faire.
le commission avoir rejeter.
le amendement avoir rejeter.
le dimension avoir relever.
le somme avoir indiquer.
ce amendement avoir recevoir.
un avis avoir recevoir.
un sujet avoir aborder.
un sujet être aborder.
ce amendement avoir examiner.
ce amendement être examiner.
le scrutin être annoncer.
un tiers avoir supprimer.
un tiers être supprimer.
le choix avoir faire.
le anti-infectieux avoir citer.
certain pays avoir choisir.
un autre avoir faire.
un mesure avoir être.
le commission avoir rejeter.
ce amendement avoir rejeter.
le substance avoir produire.
le substance être produire.
le taux être devenir.
le achat avoir financer.
le achat être financer.
certain personne être intoxiquer.
un plan avoir élaborer.
un plan être élaborer.
ce étude être mener.
le gouvernement être emparer.
un plan avoir élaborer.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le conseil avoir reconnaître.
le algue être ramasser.
ce odeur être ressentir.
le ministre avoir assurer.
son réponse avoir entendre.
le prévention être réaliser.
le prévention être renforcer.
le crédit être passer.
le budget avoir augmenter.
le budget être augmenter.
le fonds avoir voir.
son budget avoir voir.
le agence avoir prendre.
son part avoir prendre.
ce crédit avoir diminuer.
ce amendement avoir examiner.
ce amendement être examiner.
son collègue avoir dire.
le jour avoir évoquer.
le comparaison être adapter.
un mesure être présenter.
plusieurs mesure avoir inscrire.
plusieurs mesure être inscrire.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le commune être toucher.
le périphérie être épargner.
son collègue avoir montrer.
le mesure avoir échouer.
un étude être demander.
le industriel être tenir.
le ministère avoir ouvrir.
un site avoir ouvrir.
le loi avoir imposer.
le commission avoir rejeter.
ce amendement avoir rejeter.
un effort avoir réaliser.
un effort être réaliser.
plusieurs sujet avoir aborder.
le loi avoir opposer.
un reconnaissance avoir avoir.
le hypothèse avoir émettre.
un trouble avoir provoquer.
le essai avoir transmettre.
certain étude avoir rendre.
le étude avoir transmettre.
le étude être transmettre.
le essai être publier.
le recherche être effectuer.
le France être placer.
son respect être assurer.
le recherche être mener.
le commission avoir rejeter.
le amendement avoir rejeter.
le programme avoir subir.
un diminution avoir subir.
le procédure avoir démontrer.
son efficacité avoir démontrer.
le essai être encadrer.
le loi avoir mettre.
quel symptôme être apparaître.
quel étude avoir réaliser.
quel étude être réaliser.
un produit être mettre.
le mise avoir rendre.
un centaine avoir rendre.
son résultat être publier.
le esprit avoir résumé.
le règle avoir renforcer.
le législation être renforcer.
un amendement avoir déposer.
un amendement être déposer.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le commission avoir pouvoir.
le caisse avoir observer.
le propagande avoir fonctionner.
le contre-indication être évoquer.
le revue avoir observer.
son propos être réduire.
son gouvernement avoir pouvoir.
le question avoir évoquer.
ce rail être utiliser.
certain moyen avoir attribuer.
certain moyen être attribuer.
un proposition être faire.
le action être réaliser.
un augmentation avoir voter.
un note être transmettre.
un recommandation être publier.
un situation avoir évoquer.
un baisse avoir connaître.
le occasion avoir avoir.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
un information être remettre.
le État avoir contracter.
un dette avoir contracter.
ce coût être sous-budgétiser.
le coût avoir augmenter.
le gouvernement être engager.
ce ligne avoir sous-évalier.
ce ligne être sous-évalier.
son collègue avoir souligner.
ce budget être maîtriser.
le républicain avoir demander.
ce évaluation avoir demander.
un point avoir changer.
un commission avoir évoquer.
le groupe avoir pouvoir.
ce aide être apporter.
le AME être remplacer.
le loi avoir violer.
son collègue être employer.
son pays avoir fuir.
son vie avoir risquer.
son combat avoir soutenir.
certain député avoir présent.
le culture avoir inclure.
ce valeur avoir inclure.
ce maladie être assimiler.
son amendement être adopter.
le financement avoir voter.
un fusion avoir prévoir.
le composante être ajouter.
le président avoir proposer.
un seul avoir proposer.
le composante avoir proposer.
ce évaluation être mener.
le groupe avoir inscrire.
un enquête avoir inscrire.
le État avoir contracter.
un dette avoir contracter.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
un dispositif être mettre.
le personne être évaluer.
le ministre avoir conduire.
un travail avoir conduire.
ce décret être publier.
le dispositif avoir mettre.
le dispositif être mettre.
un accord avoir pouvoir.
le accord avoir mentionner.
un dynamique être constater.
ce mécanisme avoir permettre.
un suivi avoir permettre.
un changement avoir avoir.
le montant être devenir.
le plupart être délivrer.
le fusion avoir annoncer.
le fusion être annoncer.
le entrée être prévoir.
le gain être triplé.
le étape être engager.
le AAH être indexer.
son droit avoir activer.
plusieurs question avoir poser.
le niveau être stabiliser.
un part être laisser.
le contractualisation être déployer.
le travail avoir engager.
le travail être engager.
un animateur être désigner.
un investissement être prévoir.
le condition être dégrader.
le durée être fixer.
un coup être passer.
le nombre avoir diminuer.
ce diminution être faire.
le gouvernement être donner.
un taux être donner.
son vie avoir travailler.
le budget avoir diminuer.
le gouvernement avoir annoncer.
le président avoir annoncer.
le lancement avoir annoncer.
son politique avoir amputer.
le pouvoir avoir amputer.
le fusion avoir décider.
le gouvernement avoir décider.
le critère avoir modifier.
le allocataire être exclure.
un mode avoir introduire.
certain maire avoir parler.
le députée avoir qualifier.
le disparition avoir qualifier.
le égalité avoir déclarer.
le égalité être déclarer.
un crédit être revoir.
ce mesure être neutraliser.
un association avoir pointer.
le tour avoir pointer.
le État être engager.
un médicament être vendre.
ce pénurie être créer.
son politique être centrer.
le crédit avoir augmenter.
ce sujet être évoquer.
le république avoir proclamer.
le dette avoir proclamer.
le commission avoir voter.
un avis avoir émettre.
le proposition avoir rejeter.
le prévention être lier.
le promesse avoir faire.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
le action être cibler.
un amendement avoir déposer.
le ensemble être retracer.
le engagement avoir entendre.
le dépense être intégrer.
le gouvernement avoir prévoir.
le double avoir avoir.
le annonce avoir noter.
le bonus être porter.
le promesse être tenir.
le président avoir marquer.
un volonté avoir marquer.
le gouvernement avoir publier.
un arrêté avoir publier.
un pays avoir mettre.
un droit avoir mettre.
son attachement avoir rappeler.
son argument avoir écouter.
le décision avoir prendre.
le année être marquer.
le contrôle être renforcer.
le crédit être porter.
le président avoir dire.
le plupart être lier.
le défenseur avoir indiquer.
le conseil avoir publier.
un rapport avoir publier.
son ministère avoir prendre.
le mesure avoir prendre.
ce compétence avoir perdre.
ce compétence être perdre.
un intervenant avoir acquérir.
un compétence avoir acquérir.
le décision avoir suppression.
le document avoir remettre.
le prévention avoir remettre.
le chose avoir évoluer.
le cour avoir dénoncer.
le carence avoir dénoncer.
ce aspect être connaître.
le offre être centrer.
le service être saturer.
le caractère être donner.
son financement être assurer.
le changement avoir susciter.
un répartition avoir présenter.
le crédit être maintenir.
le barème avoir évoluer.
le modalité avoir redéfinir.
le modalité être redéfinir.
le État avoir décider.
ce crédit être dédier.
le ministre avoir annoncer.
le gouvernement avoir faire.
un priorité avoir faire.
un amendement avoir déposer.
le laboratoire avoir condamner.
le instruction avoir prendre.
un retard avoir prendre.
le difficulté avoir observer.
ce sujet avoir aborder.
le diminution être devoir.
le budget être fixer.
le OFPRA avoir voir.
son demande avoir voir.
le demande avoir rejeter.
le demande être rejeter.
le soin être couvrir.
le parlement être éclairer.
ce trajectoire être soutenir.
le crédit être inscrire.
un budget avoir comprendre.
un partie être consacrer.
ce engagement être traduire.
le égalité avoir ériger.
le égalité être ériger.
le engagement être tenir.
le gouvernement avoir décider.
le président avoir prendre.
le engagement avoir prendre.
le occasion avoir avoir.
un dispositif être déployer.
le appui être renforcer.
le allocation être porter.
le gouvernement avoir bâtir.
un plan avoir bâtir.
le priorité être donner.
son assemblée avoir adopter.
le délai avoir aménager.
le délai être aménager.
le secrétaire avoir présenter.
le PLFR avoir présenter.
ce texte avoir présenter.
ce texte être présenter.
le séance être lever.
le président avoir recevoir.
le assemblée avoir achever.
le examen avoir achever.
le avancée avoir noter.
le faiblesse avoir regretter.
ce disposition être attendre.
le parlement avoir créer.
un infraction avoir créer.
le gouvernement avoir avoir.
le courage avoir avoir.
le texte avoir pouvoir.
le gouvernement avoir vouloir.
un fillette avoir considérer.
un fillette être considérer.
le possibilité avoir refuser.
un cas avoir voir.
ce type avoir mener.
le scrutin être annoncer.
le parlementaire avoir enrichir.
le texte avoir enrichir.
le commission avoir décider.
le gouvernement avoir renoncer.
le président être engager.
de espoir avoir susciter.
ce texte avoir devoir.
le espoir avoir susciter.
le victime avoir protéger.
le victime être protéger.
tout peine avoir devoir.
le ambiance avoir créer.
ce mesure avoir retenir.
ce mesure être retenir.
un chance être offrir.
le association avoir entendre.
aucun argument avoir entendre.
ce amendement avoir abandonner.
ce amendement être abandonner.
un travail avoir entreprendre.
un travail être entreprendre.
le possibilité avoir faire.
le CMP avoir retenir.
ce mesure avoir retenir.
un viol avoir commettre.
un viol être commettre.
plusieurs proposition avoir faire.
plusieurs proposition être faire.
le président avoir appeler.
un femme avoir frapper.
un femme être frapper.
le femme être tenir.
le fait avoir mettre.
le avancée avoir bénéficier.
le sujet avoir mériter.
un loi avoir mériter.
le article avoir réécrire.
le article être réécrire.
le amnésie avoir reconnaître.
le amnésie être reconnaître.
le ivresse être devenir.
le volet avoir enrichir.
le volet être enrichir.
un avancée avoir réaliser.
un avancée être réaliser.
ce projet être devenir.
le député avoir briser.
un consensus avoir briser.
le groupe avoir voter.
le groupe avoir voter.
ce surdité avoir effarer.
le gouvernement avoir bloquer.
le initiative avoir bloquer.
son projet avoir présenter.
le gouvernement être opposer.
le député être relayer.
le égalité être déclarer.
un violence avoir subir.
un adolescente avoir recevoir.
de insulte avoir recevoir.
le insulte avoir recevoir.
un mutilation avoir subir.
le excision être infliger.
ce phénomène être connaître.
le notion être étendre.
le contrainte être caractériser.
le délai être porter.
le réussite avoir permettre.
le texte avoir enrichir.
le auteur être punir.
le loi être voter.
un amendement avoir défendre.
un association avoir rencontrer.
son positionnement avoir assumer.
un amendement avoir déposer.
le société avoir intégrer.
ce mouvement avoir intégrer.
ce texte avoir instrumentaliser.
ce texte être instrumentaliser.
un attaque avoir subir.
le chose avoir dire.
le chose être dire.
le débat avoir long.
un propos avoir entendre.
le procédé avoir découvrir.
un motion avoir déposer.
le avancée avoir saluer.
son intérêt avoir souligner.
le femme être accueillir.
un moyen être donner.
un catalogue avoir joindre.
le agrément avoir recevoir.
le ministre avoir adresser.
un circulaire avoir adresser.
de travail avoir accomplir.
un parlementaire avoir précéder.
un gouvernement avoir précéder.
le nôtre avoir précéder.
le premier être arriver.
le euro avoir engager.
le euro être engager.
le AVFT avoir choisir.
un partenariat avoir signer.
le article avoir évoquer.
le fait être commettre.
le contrainte être caractériser.
le association avoir répéter.
ce rendez-vous avoir manquer.
un loi avoir adopter.
le présomption avoir prévoir.
le présomption être prévoir.
un réponse avoir apporter.
son gouvernement être engager.
son proposition avoir modifier.
ce article avoir mécontenter.
le crainte avoir entendre.
ce projet avoir évoluer.
le permanence avoir exploser.
ce rendez-vous avoir manquer.
un motion avoir défendre.
un loi avoir voter.
un loi être voter.
le Espagne avoir réussir.
le monde avoir déclarer.
le question être traiter.
le charge avoir renverser.
le charge être renverser.
le fauteur être présumer.
le formation avoir devoir.
aucun personnel avoir recruter.
aucun personnel être recruter.
aucun formation être prévoir.
le mouvement être engager.
le artiste avoir libérer.
le parole avoir libérer.
le effet avoir permettre.
ce violence avoir sortir.
ce violence être sortir.
ce fait avoir tabou.
le lecture avoir fameux.
le média être mobiliser.
le parlement avoir bloquer.
un motion avoir recevoir.
le débat avoir montrer.
son pays être engager.
un femme être suivre.
le président avoir appeler.
le cause avoir lancer.
un référent être nommer.
le séance être appliquer.
le fonds avoir attribuer.
ce résultat avoir possible.
le parlementaire être saisir.
un loi avoir annoncer.
le sagesse avoir emporter.
ce objectif avoir avoir.
le commission avoir permettre.
le gouvernement avoir guider.
ce pratique être caractériser.
le gouvernement avoir réaffirmer.
son volonté avoir réaffirmer.
le image avoir permettre.
le indignation avoir montrer.
un femme avoir avoir.
un exemple avoir avoir.
le gouvernement avoir guider.
ce échange avoir montrer.
le nécessité avoir montrer.
son concitoyenne avoir dire.
le urgence avoir dire.
le président avoir déclarer.
le égalité avoir déclarer.
le état être retenir.
le gouvernement avoir choisir.
le sénat avoir supprimer.
ce aggravation avoir supprimer.
un risque avoir débattre.
le sénat avoir accepter.
ce texte avoir savoir.
le projet avoir susciter.
un débat avoir susciter.
ce expression avoir cesser.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le nombre avoir augmenter.
un doublement avoir annoncer.
un économie avoir ruiner.
le droit être contourner.
son demande avoir voir.
le texte avoir évoluer.
ce texte être guider.
ce projet être mettre.
le ensemble être sous-tendre.
ce projet être émailler.
le statut être reconnaître.
le scrutin être annoncer.
son groupe avoir avoir.
le mesure avoir supprimer.
le mesure être supprimer.
un avancée avoir permettre.
le philosophie avoir approuver.
le philosophie être approuver.
son discussion avoir permettre.
le débat avoir permettre.
le immixtion avoir tendre.
le poursuite avoir simple.
le affaire avoir pouvoir.
son assemblée être réunir.
un pays être confronter.
le groupe avoir défendre.
un amendement avoir défendre.
le esprit avoir rendre.
le substitution avoir rendre.
le objectif avoir permettre.
le examen avoir émailler.
le débat avoir permettre.
le fait avoir acter.
son voisin avoir faire.
un route être ouvrir.
ce projet être marquer.
son collègue avoir faire.
son point avoir trouver.
le vacarme avoir rechercher.
son contrôle avoir renforcer.
le gouvernement avoir persister.
le durée être aligné.
le rétention être faciliter.
le précipitation avoir souligner.
le précipitation être souligner.
le cause avoir régler.
le flux être utiliser.
ce équilibre être établir.
le représentation avoir savoir.
le travail avoir guider.
le discussion avoir permettre.
aucun barrière être remettre.
le droit être remettre.
quelque centaine avoir dégager.
le chasse être ouvrir.
le demande avoir rejeter.
le demande être rejeter.
un étranger être renvoyer.
un titre être renvoyer.
le étranger être supposer.
le délit avoir commettre.
son demande avoir voir.
un officine avoir rappeler.
le avancée avoir lutte.
le Espagne être confronter.
le rapporteure avoir détailler.
son inquiétude avoir détailler.
son pays avoir inviter.
le ONU avoir rappeler.
le ONU être rappeler.
le France avoir mettre.
un pré-rapport avoir remettre.
ce contestation être rester.
un voix être élever.
le indignation avoir susciter.
le France être aller.
son pays avoir connaître.
un seuil avoir franchir.
un seuil être franchir.
un motion avoir recevoir.
le acte être sanctionner.
un série avoir adopter.
son collègue avoir enrichir.
son collègue être enrichir.
ce texte avoir enrichir.
ce texte être enrichir.
un entrée être proposer.
son assemblée avoir voter.
un augmentation avoir voter.
un déception avoir entendre.
le président avoir renier.
son engagement avoir renier.
ce texte avoir adopter.
le Europe avoir fonder.
le promesse être tenir.
le décret être publier.
le temps avoir avoir.
ce débat avoir être.
ce défi avoir décider.
le gouvernement avoir prendre.
le loi avoir soumettre.
le menace avoir fort.
son pays être confronter.
ce climat avoir permettre.
le un avoir écouter.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le formation avoir mériter.
un ambition avoir mériter.
son pouvoir avoir voir.
le scrutin être annoncer.
le dette avoir creuser.
un service avoir créer.
tout proposition avoir refuser.
son amendement avoir refuser.
son amendement avoir refuser.
ce nécessité être rappeler.
le groupe avoir apporter.
son soutien avoir apporter.
le majorité avoir refuser.
le choix avoir faire.
ce impréparation avoir conduire.
son majorité avoir conduire.
le démonstration avoir faire.
le abondement être réduire.
le garde avoir baisser.
un jour être indemniser.
le porte-voix être faire.
un Jacques avoir interpeller.
son collègue avoir prendre.
un nombre avoir rétablir.
le majorité avoir juger.
son groupe être attacher.
ce projet avoir accorder.
le lutte être aborder.
le objectif avoir atteindre.
le groupe être convaincre.
un droit être accorder.
le parcours être mettre.
le occasion avoir avoir.
son pays être confronter.
ce dernier avoir enrichir.
ce dernier avoir enrichir.
le texte avoir enrichir.
le texte avoir enrichir.
son majorité être arriver.
un avis avoir donner.
son débat avoir suivre.
le loi être construire.
le déception avoir exprimer.
le lien avoir remettre.
le lien être remettre.
le majorité avoir préférer.
le politique avoir souffer.
le démarche avoir faciliter.
le obligation avoir élargir.
un engagement avoir prendre.
un engagement être prendre.
le orientation être repenser.
le principe avoir voter.
le principe être voter.
un aide être prévoir.
le apprentissage être ouvrir.
ce texte avoir construire.
ce texte être construire.
le transformation avoir engager.
2 500 amendement avoir discuter.
2 500 amendement être discuter.
ce motion avoir déposer.
le proposition avoir retenir.
son attention avoir retenir.
ce motion avoir déposer.
un débat avoir avoir.
un vision être confronter.
le agent avoir écouter.
le apprenti avoir écouter.
le organisme avoir écouter.
le salarié avoir écouter.
son groupe être investir.
plusieurs millier avoir étudier.
son loi avoir montrer.
ce année avoir suffire.
un proposition avoir faire.
son statut être reconnaître.
un livreur avoir croiser.
son engagement avoir saluer.
le tiers être indemniser.
son promesse être devenir.
son amendement avoir refuser.
le formation être suivre.
le prix être donner.
le occasion avoir avoir.
un projet avoir voir.
le terme avoir reconnaître.
le vent avoir voir.
le ministre être laisser.
son année avoir passer.
le riche avoir avoir.
son prévision être atteindre.
un année avoir suffire.
un motion avoir recevoir.
le seconde avoir passer.
le premier avoir sortir.
un logique avoir sortir.
son travail être concrétiser.
le sénat avoir souhaiter.
le ouvrier être former.
le parcours être faire.
le réseau être engager.
le maison être engager.
certain acteur avoir prendre.
un engagement avoir prendre.
le rapporteur être faire.
le relais être faire.
ce travail avoir pouvoir.
ce projet avoir élaborer.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le question avoir terminer.
le programme être consolider.
le propulseur avoir tester.
le année être marquer.
le honneur avoir avoir.
ce plan être attendre.
ce mesure être intégrer.
plusieurs proposition être dégager.
le assise avoir succès.
le acteur avoir mobiliser.
le Plan avoir repousser.
le Plan être repousser.
le mesure avoir présenter.
le année avoir celui.
ce pass être rendre.
le président avoir redire.
le lutte avoir combat.
le idée avoir avoir.
ce pass être déployer.
le président avoir annoncer.
le pass être lancer.
certain solution avoir apporter.
certain solution être apporter.
ce tension être exacerber.
un article avoir mettre.
le situation être maîtriser.
ce passage être justifier.
le nombre être passer.
un solution être apporter.
quel dommage avoir accepter.
quel dommage être accepter.
le proposition avoir accepter.
le proposition être accepter.
le hôpital être confronter.
le réorganisation avoir trouver.
son limite avoir trouver.
un service être transformer.
un urgence être fermer.
le sécurité être assurer.
un objectif avoir fixer.
le France avoir former.
un coalition avoir former.
un exemple avoir donner.
un série avoir lancer.
son fruit avoir porter.
le leadership avoir prendre.
le intégralité avoir consommer.
le ministre avoir dire.
le vague être devoir.
un moyen être mettre.
ce démarche être expérimenté.
le école avoir réaliser.
un progrès avoir réaliser.
un route avoir définir.
le gouvernement être engager.
quel effort être fournir.
quel critère être prendre.
le président être engager.
ce personnel être contraindre.
ce personne avoir perdre.
le compétence avoir perdre.
un élu avoir interpeller.
le création avoir annoncer.
le France avoir prendre.
le responsabilité avoir prendre.
le question avoir prendre.
le ministre avoir annoncer.
un feuille avoir annoncer.
le président être engager.
le changement avoir attendre.
son enfant avoir attendre.
le changement être revenir.
le année avoir année.
ce dispositif avoir faire.
son preuve avoir faire.
un travail avoir engager.
un mesure avoir présenter.
certain collectivité avoir entendre.
le expérience avoir faire.
un plan être attendre.
un catastrophe être produire.
ce inquiétude avoir évoquer.
le chef avoir citer.
le Wallisiens avoir citer.
le président avoir rappeler.
un chemin avoir parcourir.
un chemin être parcourir.
ce événement avoir marquer.
son territoire avoir marquer.
le mort avoir provoquer.
le gouvernement avoir prendre.
son investissement être garantir.
son sécurité être assurer.
ce personne avoir quitter.
son île avoir quitter.
son budget avoir construire.
ce baisse être avérer.
ce économie avoir permettre.
un accélération avoir connaître.
un accélération avoir entraîner.
le cour avoir constater.
un déficit avoir constater.
un partie avoir désapprouver.
un discussion avoir avoir.
ce dernier avoir transmettre.
son groupe avoir proposer.
le INSEE avoir dresser.
le constat avoir dresser.
le surcroît avoir expliquer.
le facteur être inverser.
le canicule avoir tuer.
un personne avoir tuer.
le association être mobiliser.
le personne être toucher.
de sport avoir faire.
un augmentation avoir constater.
ce activité être suivre.
le plan avoir déployer.
le plan être déployer.
le leçon avoir tirer.
le service être engager.
le température avoir grimper.
le budget avoir construire.
le question avoir poser.
le déficit avoir réduire.
son famille avoir savoir.
le réponse avoir entendre.
ce dernier avoir rendre.
le budget avoir voter.
le français avoir voir.
le augmentation avoir voir.
le impôt avoir augmenter.
le diminution avoir gager.
le déficit avoir baisser.
le conseil avoir voter.
le ensemble avoir voter.
le portage être réaliser.
le création avoir permettre.
le pays avoir nombreux.
son lancement avoir réussir.
le baisse avoir soutenir.
le suppression avoir voter.
le écart avoir réduire.
le dépense avoir baisser.
un fruit avoir faire.
le fiscalité avoir diminuer.
le consommation être relever.
le pouvoir avoir progresser.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
un résultat avoir demander.
le lancement avoir annoncer.
ce incident avoir révéler.
un fragilité avoir révéler.
ce incident avoir pénalisant.
le incident avoir suivre.
le gare avoir affecter.
le liaison avoir couper.
le liaison être couper.
le incendie avoir avoir.
un conséquence avoir avoir.
son position être connaître.
le blocus être lever.
ce crise être devoir.
le cargaison être acheminer.
le droit être appliquer.
le consulat avoir rendre.
le passager avoir arrêter.
le passager être arrêter.
le bateau être arraisonner.
le situation être devenir.
le France avoir condamner.
le arraisonnement avoir condamner.
un population être emprisonner.
le capitaine avoir sommer.
le capitaine être sommer.
le équipage avoir arrêter.
le équipage être arrêter.
le bateau avoir aborder.
le bateau être aborder.
un bateau avoir arraisonner.
un bateau être arraisonner.
le séance être lever.
le président avoir recevoir.
le assemblée avoir examiner.
un mission avoir solliciter.
le monde avoir admettre.
le sens avoir comprendre.
ce poinçon être coordonner.
le impact avoir mesurer.
le débat avoir trouver.
le tarif être réglementer.
le surface avoir décider.
le prix avoir interdire.
le notion avoir créer.
le notion être créer.
le question avoir creuser.
un amendement être déposer.
le opérateur être recevoir.
le rapporteur avoir indiquer.
un conversation avoir amorcer.
le idée avoir entendre.
le idée être entendre.
ce discussion avoir entamer.
le mot être insérer.
le personne être former.
un entreprise avoir pouvoir.
le responsable avoir juger.
le règle avoir énoncer.
un dividende être distribuer.
son argument avoir convaincre.
le taux être contraindre.
le montant être contraindre.
le courbe être croisé.
un autre avoir faire.
le texte avoir voter.
le texte être voter.
un effet avoir avoir.
le disposition avoir évaluer.
le disposition être évaluer.
le scrutin être annoncer.
ce engagement être confirmer.
son échange avoir aboutir.
un droit être attacher.
le régime avoir favoriser.
le arrivée avoir favoriser.
le droit être conserver.
son droit être augmenter.
un entreprise avoir conserver.
ce régime avoir conserver.
le loi avoir instaurer.
un conversion avoir instaurer.
le financement être satisfaire.
le intégralité être publier.
le banque être tenir.
le amendement être défendre.
ce amendement être satisfaire.
le amendement être défendre.
le gouvernement avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le amendement être cibler.
le réticence avoir entendre.
le proposition avoir faire.
ce dernier avoir retrouver.
un compte avoir retrouver.
le amendement avoir présenter.
le amendement être présenter.
le pénalité être plafonner.
le ministre avoir négocier.
son groupe avoir demander.
un scrutin avoir demander.
le scrutin être annoncer.
le amendement être défendre.
le rendez-vous avoir fixer.
le rendez-vous être fixer.
le ministre avoir indiquer.
ce règle avoir appliquer.
un indignation avoir ressentir.
un relever avoir voir.
le tiers être absorber.
ce scandale avoir émerger.
le ministre avoir forcer.
le banque avoir ponctionner.
le problème être régler.
le UFC-Que avoir sensibiliser.
le sanction être appliquer.
le délai être dépasser.
un intérêt être facturer.
le sujet avoir travailler.
ce genre être régler.
le établissement être sommer.
un évolution avoir constater.
un évolution être constater.
le gouvernement avoir afficher.
un politique avoir afficher.
le sujet avoir rajouter.
le sujet être rajouter.
le ministre avoir dire.
un discussion être engager.
le réglementation avoir empêcher.
un établissement avoir empêcher.
le pragmatisme avoir vouloir.
son amendement être adopter.
un amendement avoir déposer.
le ministre avoir présider.
le droit être préserver.
le groupe avoir déposer.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le rythme avoir ralentre.
le commission avoir adopter.
le critère avoir préciser.
le critère être préciser.
ce outil avoir mettre.
ce outil être mettre.
le compte être certifier.
le durée avoir étendre.
ce chose être dire.
le compte avoir vider.
le compte être vider.
ce compte avoir trouver.
un emploi avoir trouver.
ce amendement être satisfaire.
un amendement avoir adopter.
le problème être résoudre.
le rapport avoir souligner.
le responsabilité être préciser.
ce transfert être soumettre.
le secrétaire avoir souligner.
le réflexion avoir aboutir.
un verrou être lever.
le activité être réguler.
ce amendement avoir cosigner.
ce amendement être cosigner.
le amendement avoir reprendre.
le distribution être soumettre.
son collègue avoir suggérer.
ce sujet être traiter.
le débat avoir avoir.
le pourcentage avoir augmenter.
le versement être bloquer.
le message être transmettre.
ce action être détenir.
le hémicycle avoir quitter.
ce question avoir faire.
le objet avoir faire.
un engagement avoir prendre.
un engagement être prendre.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le délai être réduire.
le question être rester.
ce dispositif avoir faire.
le objet avoir faire.
le opérateur être inciter.
le transfert être opérer.
ce sujet avoir discuter.
ce sujet être discuter.
ce difficulté avoir contourner.
ce difficulté être contourner.
ce disposition avoir susciter.
quelque réserve avoir susciter.
le seuil être fixer.
le seuil être maintenir.
le époux être soumettre.
le amendement être retirer.
le problème avoir creuser.
le transfert être permettre.
le amendement être défendre.
le travail avoir lancer.
le travail être lancer.
un travail avoir mener.
un travail être mener.
ce sujet avoir porter.
un échange avoir avoir.
le proposition avoir soutenir.
un partie avoir disparaître.
un échange avoir comprendre.
son amendement avoir évoluer.
le ouverture avoir rendre.
un avis avoir émettre.
un amendement avoir défendre.
son amendement avoir ajuster.
le amendement être défendre.
le extension être limiter.
ce extension être réserver.
le élargissement avoir accepter.
le action avoir éligibler.
le action être éligibler.
le législateur avoir considérer.
un abus avoir avoir.
le PEA avoir utiliser.
le PEA être utiliser.
un exception être faire.
un avis avoir donner.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
ce plafond être atteindre.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
ce article avoir enrichir.
ce article être enrichir.
ce solution être exclure.
le croissance avoir atteindre.
le logique être clarifier.
le compétence être employer.
le avis être requérir.
le service être soumettre.
différent forme être proposer.
le service être soumettre.
un article avoir lire.
le délivrance être assurer.
le dispositif avoir compléter.
le dispositif être compléter.
le tour avoir faire.
un bloc être ajouter.
un travail avoir réaliser.
un travail être réaliser.
un travail avoir réaliser.
un travail être réaliser.
un autre être effectuer.
un centaine avoir effectuer.
quel sanction être appliquer.
le condition être préciser.
le activité être partir.
le KYC avoir vérifier.
le KYC être vérifier.
le banque être soumettre.
le entreprise être labelliser.
un sous-amendement avoir proposer.
son crypto-actif avoir transférer.
le réticence être résorber.
son échange avoir démontrer.
le établissement être soumettre.
le premier avoir évoquer.
son collègue avoir présenter.
un disposition avoir adopter.
un disposition être adopter.
le Suisse avoir mettre.
un visite avoir effectuer.
un mécanisme être proposer.
le accès avoir refuser.
le accès être refuser.
son majorité avoir émettre.
un signal avoir émettre.
un visa avoir obtenir.
le commission avoir instaurer.
ce jeton avoir émettre.
le AMF avoir confirmer.
son doute avoir confirmer.
de jeton avoir émettre.
un jeton avoir émettre.
de jeton avoir émettre.
un émission avoir avoir.
le visa avoir obtenir.
le organisme avoir demander.
le visa avoir demander.
le question être poser.
un partie avoir avoir.
un agrément avoir obtenir.
le retrait être assortir.
le visa avoir recevoir.
ce amendement être inspirer.
le amendement être défendre.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le navette avoir fonctionner.
le liberté être limiter.
le média être inviter.
son travail avoir évoquer.
le mise avoir annoncer.
le président être engager.
un état avoir pouvoir.
son élection avoir marquer.
son élection être marquer.
le valeur être soupçonner.
le source être décupler.
le hashtag avoir utiliser.
le hashtag être utiliser.
le devoir être inscrire.
le journaliste être protéger.
le internet avoir jouer.
un rôle avoir jouer.
le affirmation avoir qualifier.
le aide être distribuer.
le citoyen être infoxiquer.
chaque débat être ramener.
certain hebdomadaire avoir vendre.
certain hebdomadaire être vendre.
le argument avoir entendre.
le réseau être devenir.
le commission être réunir.
tout latitude avoir avoir.
le désinformation être devenir.
son collègue avoir faire.
un constat avoir faire.
le texte être renvoyer.
le argument avoir échanger.
le argument être échanger.
le scrutin être annoncer.
le arsenal être adapter.
le radiodiffusion être devenir.
le défense avoir prendre.
un motion avoir déposer.
le ministre avoir tenter.
tout personne être considérer.
le propagation être rendre.
ce diffusion avoir réaliser.
ce diffusion être réaliser.
un allégation être diffuser.
le ministre avoir souligner.
un loi avoir souligner.
le presse avoir avoir.
le débat avoir durer.
ce débat avoir permettre.
le loi avoir adopter.
le loi être adopter.
le sénateur avoir faire.
le commission avoir considérer.
ce proposition avoir considérer.
un motion avoir recevoir.
ce proposition avoir mériter.
un traitement avoir mériter.
un information avoir altérer.
le résultat avoir altérer.
quel part avoir croire.
le député avoir soulever.
un nombre avoir soulever.
ce texte être déséquilibré.
le navette avoir fonctionner.
ce texte être examiner.
le sénat avoir rejeter.
ce proposition avoir rejeter.
ce texte avoir discuter.
ce texte être discuter.
le débat avoir occasionner.
un discussion avoir occasionner.
le garantie avoir prendre.
le risque avoir identifier.
un acteur avoir auditionner.
le diffusion être arrêter.
un juge avoir considérer.
le complotisme avoir évoquer.
certain argument être échanger.
le débat être passionner.
le manipulation être produire.
un éditorialiste avoir expliquer.
le télévision avoir allumer.
le phénomène être accentuer.
le scrutin être annoncer.
le choix avoir faire.
le information avoir égrener.
le chose avoir changer.
le professionnel être parvenir.
le débat être clore.
son accord avoir donner.
le promesse avoir faire.
le journal avoir avoir.
le rapporteur avoir assurer.
le honneur avoir avoir.
le ligne être orienter.
le État être autoriser.
le accusation être portée.
le commission être saisir.
un allégation avoir diffuser.
un allégation être diffuser.
le campagne avoir commencer.
son autorisation être renouveler.
le question être poser.
un victoire avoir emporter.
le statut avoir changer.
le cotisation être acquitter.
le ministre avoir déclarer.
un amélioration avoir obtenir.
le un avoir demander.
le États-Unis avoir décider.
le président avoir passer.
le russe être intervenir.
le point avoir modifier.
le français avoir répondre.
le information avoir exister.
ce discussion être entamer.
un motion avoir recevoir.
le sénat avoir rejeter.
le sujet avoir mériter.
un série être prendre.
le définition avoir disparaître.
le sien avoir défendre.
le voie être adapter.
le scrutin être annoncer.
son périmètre être étendre.
un travail avoir appeler.
un information avoir diffuser.
un information être diffuser.
le plateforme avoir accepter.
ce formulation avoir pouvoir.
le union avoir proposer.
un information avoir proposer.
un consultation avoir lancer.
un consultation être lancer.
le question avoir isoler.
le définition avoir disparaître.
ce définition avoir évoluer.
le rédaction avoir proposer.
un définition avoir proposer.
un rapport avoir mettre.
le média avoir utiliser.
le média être utiliser.
un motion avoir recevoir.
le définition avoir discuter.
le définition être discuter.
son collègue avoir rappeler.
ce texte être déséquilibré.
son collègue avoir démontrer.
le rapporteur avoir faire.
un texte être présenter.
le ministre avoir dire.
un partie avoir citer.
le actualité avoir révéler.
le conseil avoir dubitatif.
son intervention avoir écouter.
le scrutin être annoncer.
le peuple avoir octroyer.
le occasion avoir avoir.
le jalon avoir appeler.
le occasion avoir avoir.
ce texte avoir juger.
ce texte être juger.
ce dernier avoir examiner.
ce texte avoir examiner.
le disposition avoir valider.
le condition être réunir.
le occasion avoir avoir.
le mise avoir entendre.
le président avoir évoquer.
le travail avoir évoquer.
le commission avoir dire.
le mot avoir utiliser.
le commissaire avoir rencontrer.
le rythme être donner.
un débat avoir avoir.
le caractère avoir finir.
le opposition avoir amener.
le majorité avoir amener.
le choix avoir faire.
le choix être faire.
un collègue avoir déplorer.
le sénateur avoir croire.
un fin avoir opposer.
un événement avoir avoir.
un proposition avoir formuler.
un proposition être formuler.
un nombre avoir enregistrer.
un nombre être enregistrer.
le présidente avoir lire.
le président avoir saisir.
le conseil avoir saisir.
le choix avoir déplorer.
un annonce avoir avoir.
certain message avoir pouvoir.
un tsunami avoir avoir.
ce travail avoir permettre.
le équipe avoir analyser.
le occasion avoir avoir.
un motion avoir recevoir.
le démocratie être atteindre.
le confiance être ébranler.
le conseil avoir donner.
un avis avoir donner.
le acteur avoir auditionner.
le raison avoir saisir.
le sénat avoir rejeter.
le proposition avoir rejeter.
le crise avoir arranger.
le information avoir exister.
un propagation avoir connaître.
un vidéo être truquer.
le conscience avoir succéder.
le sénat avoir juger.
ce texte avoir juger.
son collègue avoir prendre.
le précaution avoir prendre.
quelque exemple avoir prendre.
le groupe avoir juger.
le texte avoir juger.
ce liberté être menacer.
ce mission être guider.
un mission être confier.
le absence avoir montrer.
un consensus avoir apparaître.
un augmentation avoir annoncer.
son place être renforcer.
le parlement être appeler.
le réseau avoir commencer.
son intention avoir annoncer.
le fait avoir prendre.
un nombre avoir prendre.
son débat avoir permettre.
le ensemble être agréger.
le intervention être encadrer.
le garde-fous avoir instaurer.
le garde-fous être instaurer.
le diffusion être interdire.
le sénat avoir décider.
le navette avoir permettre.
le initiative avoir prendre.
un journaliste avoir associer.
le discussion être nourrir.
le actualité être venir.
le conférence avoir décider.
ce texte avoir rejeter.
ce texte être rejeter.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un pas avoir faire.
le décret avoir renforcer.
le décret être renforcer.
un avancée avoir permettre.
ce statut avoir reconnaître.
ce statut être reconnaître.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
le droit avoir reconnaître.
le droit être reconnaître.
ce débat avoir faire.
son groupe être convaincre.
un mesure avoir falloir.
le promesse avoir accomplir.
le label avoir remettre.
le plupart avoir faire.
le mot avoir employer.
un dialogue avoir progresser.
le parlement avoir décider.
le groupe avoir obtenir.
le accomplissement avoir obtenir.
le temps avoir prendre.
son empreinte avoir laisser.
le projet être attendre.
certain amendement être arriver.
le question être rester.
le entreprise avoir remplir.
ce obligation avoir remplir.
le preuve avoir faire.
le raison avoir comprendre.
le travail avoir faire.
un texte avoir survendre.
un administrateur avoir instaurer.
un nombre avoir adopter.
un nombre être adopter.
le scrutin être annoncer.
un chimère avoir vendre.
le syndicalisme avoir critiquer.
un ambition avoir falloir.
le courrier être distribuer.
le dérégulation être juguler.
le tarif être rayer.
le augmentation avoir vilipender.
le part être céder.
le CDC être remodeler.
le épargner être placer.
le compte être exonérer.
le radio avoir remettre.
son réponse avoir entendre.
un proposition avoir faire.
son préoccupation avoir corriger.
le moment être venir.
un projet avoir examiner.
ce texte être présenter.
le raison être contrebalancer.
le raison être contrebalancer.
le lien être renforcer.
le voix avoir entendre.
le unanimité avoir faire.
son collègue avoir défendre.
le mise avoir défendre.
le groupe être mobiliser.
un frein être lever.
le coût être réduire.
un texte avoir amender.
le prise avoir mériter.
ce mesure avoir mériter.
le débat être dérouler.
le discussion avoir alterner.
le amendement avoir devoir.
ce sujet être connaître.
plusieurs avancée avoir obtenir.
plusieurs avancée être obtenir.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le question avoir terminer.
ce séance être ouvrir.
un moyen être dispenser.
le bilan avoir présenter.
le cause être rechercher.
le bilan avoir présenter.
le révolution avoir voir.
le émergence avoir voir.
ce révolution avoir métropoliser.
son pays avoir métropoliser.
le révolution avoir concentrer.
le être avoir concentrer.
le incendie avoir revendiquer.
le incendie être revendiquer.
le question être aborder.
certain parlementaire avoir préférer.
le parlement avoir choisir.
le article avoir actionner.
le article être actionner.
le indépendance avoir citer.
le indépendance avoir citer.
le démocratie être menacer.
ce sujet être débattre.
un tentative avoir bloqué.
un tentative être bloqué.
le parlement avoir demander.
le démarche avoir lancer.
plusieurs action avoir présenter.
le innovation être réserver.
ce loi avoir attendre.
le assise être lancer.
le innovation avoir placer.
le concertation avoir lancer.
le gouvernement avoir prendre.
un mesure avoir prendre.
son question avoir écouter.
le émission être consacrer.
ce dispositif être prévoir.
son minute être écouler.
quelque piste avoir suggérer.
quelque piste être suggérer.
un fuite avoir dévoiler.
un fuite être dévoiler.
un entreprise être diriger.
le French être devenir.
le French avoir permettre.
le gouvernement avoir prévoir.
le recrutement avoir prévoir.
le effectif avoir diminuer.
le budget avoir doubler.
le paquet avoir remettre.
ce engagement avoir prendre.
un mesure avoir prendre.
un mesure être prendre.
un méthode avoir déterminer.
un méthode être déterminer.
le honnêteté avoir avoir.
le rapport avoir souligner.
le parlementaire avoir organiser.
un rencontre avoir organiser.
le président être exprimer.
le ministre avoir demander.
un mesure avoir prendre.
ce question avoir évoquer.
le ministre être engager.
le parlementaire être associer.
le ministre avoir tenir.
le recette être flécher.
le rapport avoir faire.
le scientifique avoir rendre.
le ministre avoir convenir.
le année avoir un.
un gouvernement avoir investir.
un engagement avoir prendre.
un jeune avoir rencontrer.
le majorité avoir inspirer.
le occasion avoir avoir.
un propos avoir entendre.
le majorité être déterminer.
le président avoir perdre.
son autorité avoir perdre.
son image être entacher.
le gouvernement avoir quitter.
le constat avoir faire.
le décision avoir prendre.
le candidat avoir souligner.
le nécessité avoir souligner.
le décision avoir prendre.
le décision avoir prendre.
le gouvernement être engager.
ce constat être remettre.
le impression être confirmer.
le scientifique avoir rendre.
un rapport avoir rendre.
son gouvernement être mobiliser.
le groupe avoir rendre.
son rapport avoir rendre.
le élément être réunir.
un projet avoir présenter.
un avancée avoir réaliser.
un avancée être réaliser.
le niveau avoir mesurer.
le question avoir rédiger.
le ministre avoir annoncer.
le séance être lever.
le projet avoir pouvoir.
un élément être prévoir.
le condition avoir définir.
un avancée avoir obtenir.
le fossé être creuser.
le occasion avoir saisir.
le condition être réunir.
le député avoir rapprocher.
le circonscription avoir faire.
son preuve avoir faire.
un réponse avoir apporter.
le élection avoir singulier.
le président avoir exprimer.
le conviction avoir exprimer.
le paix être devenir.
le un avoir entendre.
le leçon avoir oublier.
le député être élire.
le gauche être mettre.
le volonté être partager.
le situation avoir évoluer.
le France avoir mettre.
le président avoir vouloir.
le commission avoir pousser.
ce budget être consacrer.
ce discours être prononcer.
le suspens être éventer.
un objectif avoir fixer.
un objectif être fixer.
le commissaire avoir prononcer.
un amende avoir prononcer.
ce avancée avoir passer.
ce avancée être passer.
un avancée avoir obtenir.
un avancée être obtenir.
le Europe avoir tenir.
un pays être marquer.
le élection avoir remporter.
le état être transcendre.
son collègue avoir rappeler.
un débat avoir avoir.
le député avoir soutenir.
ce proposition avoir soutenir.
le création avoir permettre.
ce solution avoir obtenir.
le soutien avoir obtenir.
le taux être passer.
le député avoir contribuer.
le décision avoir permettre.
le candidat être affilier.
ce inquiétude avoir prendre.
ce inquiétude être prendre.
un amendement avoir déposer.
le loi avoir modifier.
le loi être modifier.
le acte avoir modifier.
le acte être modifier.
son avis avoir donner.
le parlement avoir adopter.
un résolution avoir adopter.
le commissaire être choisir.
le ministre être recruter.
le liste être instaurer.
le assemblée être élire.
le France avoir choisir.
le général avoir dire.
le parlement être composer.
un avancée avoir réaliser.
le référence avoir censurer.
un contre-proposition avoir faire.
le heur avoir avoir.
le région être confier.
le région voir confier.
le gestion être confier.
le gestion voir confier.
le député être élire.
le député être connaître.
le ancrage avoir opposer.
ce circonscription avoir introduire.
ce circonscription être introduire.
le Brexit avoir fragiliser.
le fondation avoir fragiliser.
le vote avoir pouvoir.
ce mode avoir supprimer.
ce mode être supprimer.
le Quai avoir opérer.
un recentralisation avoir opérer.
le concept avoir introduire.
le droit avoir introduire.
le communiste avoir vouloir.
un année avoir couver.
le orientation avoir cadenasser.
le espoir avoir cadenasser.
le campagne avoir occasion.
le union être rejeter.
ce sentiment avoir nourrir.
ce système être renforcer.
le répartition être faire.
son collègue avoir formuler.
le peuple être oublier.
le rôle être tourner.
le commission avoir rejeter.
le idée avoir rejeter.
le eurodéputé être élire.
ce choix être assumer.
de temps avoir falloir.
un record avoir battre.
le orateur avoir dire.
le éducation avoir avoir.
ce Europe être accepter.
le norme être promouvoir.
le GAFA être taxer.
ce débat être mener.
le union être embourber.
le monde avoir souffer.
le délocalisation avoir cesser.
le bien avoir protéger.
le bien être protéger.
le service avoir brader.
le service être brader.
le explosion avoir abîmer.
le droit avoir abîmer.
le taux avoir augmenter.
le inégalité avoir exploser.
le pauvreté avoir progresser.
le moule avoir imprimer.
son marque avoir imprimer.
son refus avoir exprimer.
ce déni avoir nourrir.
le ressentiment avoir nourrir.
le résultat avoir nier.
le français avoir dire.
le président avoir signer.
le non avoir porter.
le collectif avoir permettre.
un dynamique être enclencher.
le français avoir solliciter.
le français être solliciter.
le traité avoir laisser.
un trace avoir laisser.
quelque ajustement être proposer.
le Europe avoir quitter.
le peuple avoir quitter.
le France être attendre.
le atout être mettre.
le sujet être considérer.
le leadership être reconnaître.
le occasion avoir avoir.
plusieurs mois avoir nécessité.
le conseil être parvenir.
le France être éloigner.
ce circonscription être dénuer.
le niveau avoir cesser.
son pouvoir avoir renforcer.
son pouvoir être renforcer.
le citoyen être appeler.
le résultat être venir.
certain effet avoir voir.
son voisinage être déstabiliser.
le unité être mettre.
le électeur être inviter.
son démocratie être placer.
le honneur avoir avoir.
ce projet avoir pouvoir.
le région avoir changer.
le expérience avoir tenter.
le expérience être tenter.
le région avoir permettre.
un relation avoir permettre.
le France avoir faire.
le Europe avoir connaître.
le église être ouvrir.
le état être parvenir.
le ministre avoir rappeler.
ce progrès avoir lent.
le gouvernement avoir engager.
le procédure avoir engager.
le France être attacher.
le ensemble avoir autoriser.
le conseil avoir devoir.
le France avoir défendre.
ce idée avoir défendre.
le parlement avoir donner.
le candidat avoir élire.
le candidat être élire.
le sanction être renforcer.
le état être encourager.
le article être modifier.
le état être encourager.
le article être remplacer.
le membre être élire.
le décision avoir adopter.
le décision être adopter.
le négociation avoir reprendre.
le débat avoir mettre.
le urgence avoir mettre.
le négociation avoir difficile.
plusieurs proposition avoir rejeter.
plusieurs proposition être rejeter.
le parlement avoir formuler.
un proposition avoir formuler.
le état avoir entreprendre.
le loi avoir modifier.
le loi être modifier.
le président avoir souhaiter.
le niveau avoir connaître.
un érosion avoir connaître.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le question avoir terminer.
le président avoir recevoir.
le ensemble avoir recevoir.
ce coût être absorber.
le assureur avoir reconnaître.
un comité avoir installer.
son réunion avoir tenir.
le réaction avoir anticiper.
un négociation avoir mener.
le retraité être toucher.
son mesure avoir préparer.
son mesure être préparer.
le loi avoir voter.
le loi être voter.
ce fermeture avoir rendre.
ce fermeture être rendre.
un collaboration avoir permettre.
le intervention avoir permettre.
le instruction être détourner.
un vingtaine être emmener.
le contrôle avoir permettre.
le fermeture avoir annoncer.
le réforme avoir présenter.
le réforme être présenter.
le référendum avoir introduire.
le référendum être introduire.
le présidente avoir faire.
ce suppression être vivre.
le ministère être mobiliser.
un condamnation avoir avoir.
le loi être entrer.
le réseau être devenir.
le Macrozy être arriver.
son morgue avoir ravaler.
ce obsession avoir abandonner.
le agriculteur être confronter.
le vie avoir consacrer.
le vie être consacrer.
le député avoir trouver.
le élu avoir séparer.
le budget être adopter.
le examen avoir achever.
le maintien avoir demander.
son évolution avoir remarquer.
le groupe avoir alerter.
ce mouvement avoir avoir.
le mérite avoir avoir.
son pays avoir connaître.
son fonction avoir montrer.
le conséquence avoir voir.
son fonction avoir permettre.
le président avoir dire.
un annonce avoir faire.
le ensemble avoir conduire.
le président avoir annoncer.
le cour avoir indiquer.
le président avoir annoncer.
le collectivité avoir ignorer.
un entretien avoir avoir.
le porte être ouvrir.
le discussion avoir durer.
un projet avoir construire.
le bénéfice avoir faire.
un bond avoir faire.
le groupe avoir annoncer.
le mise avoir annoncer.
le offre avoir écarter.
le principe avoir faire.
le décret avoir signer.
le décret être signer.
le président avoir annoncer.
un mesure avoir annoncer.
ce mesure avoir produire.
son effet avoir produire.
le urgence avoir entendre.
le gilet être soulever.
le gouvernement être trouver.
le président avoir décréter.
le état avoir décréter.
le député avoir mettre.
son intelligence avoir mettre.
un budget avoir voter.
un personne avoir tirer.
un dialogue avoir ouvrir.
le président avoir prendre.
le mesure avoir prendre.
le difficulté avoir entendre.
un colère avoir entendre.
le recherche être engager.
son direction avoir recevoir.
son direction être recevoir.
le entreprise avoir adopter.
un plan avoir adopter.
le recherche avoir engager.
ce baisse avoir %.
son intention avoir annoncer.
son centenaire avoir célébrer.
le salarié être animé.
le score avoir obtenir.
ce marque être produire.
son actionnaire être baser.
le travail avoir engager.
ce débat avoir commencer.
le thème avoir rappeler.
un débat être engager.
le commission avoir solliciter.
le commission être solliciter.
le gouvernement avoir comprendre.
ce besoin avoir comprendre.
le pacte être construire.
le occasion avoir avoir.
le pacte avoir évoquer.
le pacte être évoquer.
le ambassadeur avoir entendre.
le ambassadeur être entendre.
le français avoir comprendre.
le gouvernement être revenir.
un débat avoir avoir.
le séance être lever.
le majorité être atteindre.
le motion être adopter.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le scrutin être annoncer.
le électrice avoir refuser.
le audition avoir démontrer.
le décision avoir prendre.
le décision être prendre.
le auteur avoir sanctionner.
le auteur être sanctionner.
le commission avoir mettre.
le commission être mettre.
le audition avoir pouvoir.
aucun volonté avoir avoir.
le gouvernement avoir faire.
le presse avoir dénoncer.
le gouvernement être renverser.
le réponse avoir pouvoir.
tout confiance avoir perdre.
un gouvernement être retrouver.
un gouvernement être borner.
le choix avoir faire.
le choix avoir faire.
son choix avoir opposé.
le loi avoir modifier.
le président avoir élire.
le président être élire.
le république être passer.
le chef avoir limoger.
un acte avoir anticiper.
un contre-offensive avoir organiser.
un contre-offensive être organiser.
le moyen être donner.
le objectif être atteindre.
le lumière être faire.
le ministre avoir rappeler.
le assemblée avoir jouer.
son rôle avoir jouer.
son travail avoir permettre.
ce dysfonctionnement avoir identifier.
ce dysfonctionnement être identifier.
le objet avoir faire.
le outil avoir utiliser.
un dysfonctionnement avoir avoir.
un rapport avoir publier.
un rapport être publier.
le itinéraire avoir emprunter.
son acte avoir connaître.
son acte être connaître.
un manière être incarner.
un équivalent avoir connaître.
le heure être venir.
le malade avoir saigner.
le majorité être atteindre.
le motion être adopter.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le scrutin être annoncer.
le porte avoir claquer.
le rapport avoir préciser.
le dérouler avoir préciser.
le procédure être terminer.
le IGPN avoir rendre.
son rapport avoir rendre.
un information avoir ouvrir.
un information être ouvrir.
le commission avoir mettre.
le commission être mettre.
le vérité être faire.
le autorité être éclairer.
le autorité avoir autoriser.
le chose avoir montrer.
un réceptacle avoir faire.
le ordre être rétablir.
le lumière être faire.
un groupe avoir rejoindre.
son analyse avoir rejoindre.
le confiance être endommager.
le fonctionnement être menacer.
le commission avoir commencer.
un mensonge avoir avoir.
ce révision avoir suspendre.
ce révision être suspendre.
un humiliation avoir subir.
le responsabilité avoir engager.
le responsabilité être engager.
le parlement avoir devoir.
un crise avoir éclater.
un journée avoir falloir.
le presse avoir relayer.
le fait avoir relayer.
le justice avoir commencer.
le propos être rappeler.
son veste avoir retourner.
le propos avoir entendre.
un chose avoir exiger.
un tête avoir demander.
son assemblée avoir déshonorer.
son goût avoir supplanter.
son souci avoir supplanter.
un faiblesse avoir jouer.
le fait être passer.
tout pouvoir être équilibrer.
le gauche avoir aider.
un zozos avoir parler.
ce genre avoir connaître.
le président avoir polémiquer.
un mise avoir avoir.
le recherche avoir refuser.
le demande avoir rejeter.
ce commission avoir accepter.
le député avoir déposer.
un demande avoir déposer.
le majorité avoir converger.
le promesse être traduire.
un discussion être dégager.
un chose être dégager.
le député avoir accepter.
le investigation avoir conduire.
le investigation être conduire.
le pièce avoir produire.
le pièce être produire.
le audition avoir refuser.
le audition être refuser.
le manifestation avoir entraver.
le manifestation être entraver.
le fonctionnement avoir démonstration.
un salarié avoir mobiliser.
un salarié être mobiliser.
quelque sbire avoir placer.
son discours avoir aveu.
le président avoir crier.
son projet avoir placer.
le œil avoir mentir.
le ministre avoir rappeler.
le jour avoir voir.
le peuple avoir dire.
son veste avoir retourner.
le vérité être devenir.
le avancée avoir faire.
le majorité avoir souhaiter.
un information avoir ouvrir.
un information être ouvrir.
le audition avoir mener.
le audition être mener.
un commission avoir mettre.
un commission être mettre.
le examen avoir empêcher.
le majorité avoir paniquer.
son opposition avoir organiser.
un blocage avoir organiser.
le élément être sortir.
le français avoir comprendre.
son démocratie être malmener.
le révolution avoir laisser.
le peuple avoir laisser.
le opposition avoir mettre.
le opposition être mettre.
le président avoir dire.
le Maximilien être arriver.
le un être menacer.
le affaire avoir aggraver.
le crise avoir aggraver.
un engagement avoir reconnaître.
ce texte être passer.
le condition avoir aggraver.
ce affaire être déclencher.
un texte être présenter.
le circonstance avoir permettre.
un télescopage avoir permettre.
le loi avoir préférer.
le marché avoir préférer.
son société être devenir.
le but avoir faire.
le société être devenir.
le prétexte avoir fonctionner.
le maladie être enraciner.
le hasard avoir faire.
ce motion avoir signer.
le réforme avoir aboutir.
tout sens avoir perdre.
le garde avoir applaudir.
le engagement avoir applaudir.
un recours avoir avoir.
le censure avoir avoir.
le temps avoir répondre.
le tour avoir préférer.
le choix avoir faire.
le main avoir jouer.
le fonds être devenir.
un fonds être devenir.
le impôt avoir supprimer.
un chèque avoir représenter.
le contribution avoir rendre.
un mot avoir avoir.
le invisibilité avoir manifeste.
le maire avoir laisser.
le contre-pouvoir être entraver.
le président avoir livrer.
le renoncement avoir avaliser.
le tour avoir préférer.
le fait avoir révéler.
le fait être révéler.
le affaire avoir jeter.
un doute avoir jeter.
ce conception avoir commenter.
ce conception être commenter.
le presse être accuser.
le président avoir souhaiter.
le majorité être octroyer.
le majorité avoir refuser.
ce audition avoir refuser.
le principe avoir opposer.
un demande avoir adresser.
un motion avoir déposer.
ce affaire avoir révéler.
le dérapage avoir faire.
le objet avoir faire.
un affaire avoir avoir.
le français avoir découvrir.
un sanction avoir subir.
son pays avoir ballotter.
son pays être ballotter.
le monde avoir inspirer.
son démocratie être devenir.
le initiative avoir perdre.
le esprit avoir dévoyer.
le esprit être dévoyer.
le pouvoir avoir détourner.
le pouvoir être détourner.
le France avoir attendre.
certain réforme avoir aboutir.
un chantier avoir lancer.
un chantier être lancer.
le transformation avoir entreprendre.
ce après-midi avoir consacrer.
ce après-midi être consacrer.
plusieurs million être confronter.
le groupe avoir finir.
le procédure avoir atteindre.
son terme avoir atteindre.
le assemblée avoir savoir.
le sénateur avoir faire.
le membre avoir priver.
le couleur avoir donner.
le témoignage avoir utile.
le commission avoir avoir.
le organisation avoir vivre.
le affaire avoir éclater.
le réunion avoir décider.
le réunion être décider.
le pratique avoir autre.
chaque pouvoir être saisir.
le parlement avoir créer.
le parquet avoir saisir.
le parquet être saisir.
le personne avoir mettre.
le personne être mettre.
le Français avoir dire.
le sort avoir accepter.
le contre-pouvoir avoir pouvoir.
un système avoir pouvoir.
un assemblée être enflammé.
le élection avoir constituer.
le ordre être restaurer.
le décision avoir permettre.
le État avoir rétablir.
le gouvernement avoir rendre.
le coup avoir refuser.
le responsabilité avoir placer.
le prélèvement avoir augmenter.
le France être doter.
le code avoir transformer.
ce vote avoir fédérer.
le vote avoir permettre.
le Français avoir donner.
le instrumentalisation avoir faire.
son ouvrage avoir faire.
le président avoir appeler.
un information avoir ouvrir.
un information être ouvrir.
le commission être attribuer.
le commission voir attribuer.
le prérogative être attribuer.
le prérogative voir attribuer.
le juriste avoir entendre.
le travail être interrompre.
son création avoir motiver.
un commission avoir créer.
un commission être créer.
un personne avoir pouvoir.
un sanction avoir prendre.
un sanction être prendre.
un loi avoir voter.
quelque souvenir avoir conserver.
le commission avoir commencer.
le pouvoir avoir diligenter.
le pouvoir avoir diligenter.
un enquête avoir diligenter.
le pouvoir avoir diligenter.
un enquête avoir diligenter.
le résultat avoir rendre.
le résultat être rendre.
le démocratie avoir fonctionner.
un fait être apparaître.
le loi avoir violer.
le fonctionnaire avoir suspendu.
le fonctionnaire être suspendu.
un comportement avoir avoir.
ce assemblée avoir voter.
le confiance avoir voter.
son pognon avoir multiplier.
le président avoir élire.
le président être élire.
le impôt avoir supprimer.
le président avoir expliquer.
le destitution être prononcer.
un plaie avoir ouvrir.
le travail avoir feu.
le majorité être empresser.
le groupe avoir formuler.
le défilé être dérouler.
le ensemble avoir exiger.
le mise avoir permettre.
un président avoir pouvoir.
le image avoir écorner.
le image être écorner.
le crédibilité être entacher.
le affaire avoir révéler.
le affaire être révéler.
le un avoir frapper.
un manifestant avoir frapper.
le président avoir licencier.
ce collaborateur avoir licencier.
le un avoir faire.
le affaire avoir permettre.
le vérité avoir chercher.
le exécutif avoir mentir.
le responsabilité être engager.
son gouvernement avoir faillir.
ce force avoir avoir.
le force avoir avoir.
le président avoir ouvrir.
son présidence avoir ouvrir.
un député être lever.
un choix avoir avoir.
le spectacle avoir donner.
son demande avoir accepter.
son droit avoir outrepasser.
ce majorité avoir poursuivre.
le examen avoir poursuivre.
le député être apparaître.
le audition avoir avoir.
le commission avoir voir.
le jour avoir voir.
le opposition avoir hauteur.
ce décision avoir prendre.
le président avoir imposer.
le scandale avoir éclater.
aucun réponse avoir avoir.
son responsabilité avoir abdiquer.
son responsabilité avoir prendre.
son ministre avoir faillir.
son gouvernement avoir avoir.
le cran avoir avoir.
le sécurité être composer.
le organisation être définir.
quelque chose avoir changer.
un homme avoir protéger.
un service avoir rendre.
un logement être attribuer.
un logement voir attribuer.
son demande avoir rejeter.
son demande être rejeter.
le fait avoir conduire.
le sanction avoir sanctionner.
le sanction être sanctionner.
un membre avoir recevoir.
le porte-parole avoir dire.
ce affaire avoir révéler.
ce affaire être révéler.
un ministre avoir préférer.
ce fait être rester.
un information avoir ouvrir.
un information être ouvrir.
un homme être devenir.
le français avoir être.
le président avoir acter.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le problème être identifier.
ce attestation être délivrer.
le modalité avoir préciser.
le modalité être préciser.
le imposition être devoir.
le situation être régir.
le amendement être retirer.
ce amendement avoir repousser.
le transaction être communiquer.
un projet être interdire.
le actionnaire être immatriculer.
un dérogation avoir ajouter.
son immatriculation être justifier.
le mesure être suggérer.
le intérêt être avérer.
le sénateur avoir exigeant.
un clause avoir introduire.
le conseil avoir intégrer.
le loi avoir citer.
le obligation être compléter.
le preuve être apporter.
le obligation avoir respecter.
le obligation être respecter.
le établissement être taxer.
ce fonds avoir répondre.
ce action avoir commencer.
le France avoir jouer.
un rôle avoir jouer.
le rédaction avoir critiquer.
certain projet être pousser.
ce sujet être débattre.
un réforme être adopter.
le union avoir perdre.
le développement avoir participer.
le jurisprudence être appliquer.
le mission avoir écarter.
ce type avoir écarter.
ce convention être faire.
le fait avoir opposer.
le fait être opposer.
ce solution avoir proposer.
ce ratio être décorréler.
ce système avoir développer.
le plafond être établir.
aucun ajustement être apporter.
le article avoir appliquer.
le article avoir adopter.
le article être adopter.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
ce amendement être maintenir.
son amendement être mettre.
le principe avoir inscrire.
le organisation avoir inscrire.
le liste être assortir.
un disposition être adopter.
le article être examiner.
un campagne avoir conduire.
le amendement être donner.
ce article être adopter.
son groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le idée avoir évoquer.
un amendement avoir déposer.
le COP avoir évoquer.
le OCDE avoir faire.
le convention avoir modifier.
son nombre avoir augmenter.
certain mesure être régie.
le OCDE avoir ouvrir.
le club avoir ouvrir.
le pays avoir réunir.
un débat être mener.
le loi être donner.
le voie avoir ouvrir.
le ministre avoir soulever.
le idée avoir soulever.
le ministre avoir annoncer.
le création avoir annoncer.
le création avoir annoncer.
ce amendement avoir rejeter.
ce amendement être rejeter.
le difficulté avoir reconnaître.
le précaution avoir prendre.
le ministre avoir reconnaître.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
ce débat avoir avoir.
le scrutin être annoncer.
le exécutif avoir décider.
le Palaos être concerner.
le Palaos être concerner.
son amendement être maintenir.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
aucun contre-mesure être prévoir.
un négociation être informer.
le membre avoir avoir.
un sursaut avoir avoir.
le union avoir adopter.
le directive avoir adopter.
un partie avoir transposer.
le rapporteure avoir évoquer.
son majorité avoir choisir.
le dossier avoir travailler.
ce liste être réduire.
son liste être conditionner.
le France avoir faire.
le parlement être attacher.
un amendement avoir proposer.
le légalité être contredire.
le scandale être survenir.
le mesure avoir prendre.
le étendue avoir révéler.
le harem être confier.
le liste avoir évoquer.
le gouvernement être disposer.
le France être contraindre.
un pays être juger.
le critère être remplir.
le amendement être satisfaire.
le objet avoir faire.
le majorité avoir renvoyer.
le proposition avoir renvoyer.
le parlement être associer.
le nombre être réduire.
ce discussion avoir avoir.
le scandale avoir révéler.
un accord avoir passer.
un liste avoir adopter.
le Europe avoir faire.
le expertise être reconnaître.
le Panama’s avoir révéler.
ce débat avoir avoir.
un avis avoir émettre.
le montant être fixer.
le revendeur être sanctionner.
le France avoir transposer.
ce directive avoir transposer.
le cour avoir sanctionner.
un paquet être acheter.
le gouvernement avoir approuver.
le décision avoir approuver.
le pouvoir avoir prendre.
aucun mesure avoir prendre.
un plan avoir adopter.
certain mesure avoir introduire.
un présomption être établir.
un disposition avoir introduire.
un disposition être introduire.
le occasion avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
un accord avoir trouver.
un accord être trouver.
son collègue avoir accéder.
ce notion être utiliser.
le sujet être rester.
un texte avoir examiner.
le entreprise être confronter.
ce discussion avoir avoir.
le monde être considérer.
un courrier être envoyer.
le délai avoir respecter.
le délai être respecter.
un délai être proposer.
ce document être demander.
ce amende être porter.
un amendement être déposer.
le objectif être atteindre.
le infraction avoir passer.
le groupe avoir retenir.
le montant avoir retenir.
le peine être censurer.
aucun condamnation être prononcer.
un amende être proposer.
le convention avoir vendre.
ce question avoir travailler.
un convention avoir conclure.
le ministre être expliquer.
le convention être homologuer.
le ministre être exprimer.
un compromis avoir trouver.
un compromis être trouver.
son propos avoir clair.
le ministre avoir convaincre.
le ministre être convaincre.
le rapporteure avoir permettre.
son réponse avoir écouter.
le secrétaire avoir expliquer.
un travail avoir mener.
ce point avoir évoquer.
un recommandation avoir tenir.
le travail avoir souligner.
le objet avoir faire.
le rapport avoir adopter.
le rapport être adopter.
le position avoir évoluer.
ce banque avoir pouvoir.
le affaire avoir rappeler.
le affaire être rappeler.
le préjudice être effacer.
le gouvernement avoir préciser.
un plat avoir prendre.
le jeu avoir jouer.
un amendement avoir approuver.
ce ministre avoir donner.
un avis avoir donner.
son collègue avoir dire.
le gens être confronter.
le scrutin être annoncer.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
un acte avoir commettre.
son dangerosité être prendre.
le libération avoir soulever.
un inquiétude avoir soulever.
le loi avoir voter.
le conseil avoir relever.
le conseil avoir réaffirmer.
son dangerosité avoir conserver.
ce personne être remise.
le chiffre avoir citer.
un décision avoir prendre.
un décision être prendre.
son audition être dérouler.
son argumentation avoir comprendre.
ce aggravation avoir demander.
ce aggravation être demander.
un relais être désigner.
ce parquet être isoler.
le ministre avoir réunir.
le commission avoir rendre.
un avis avoir rendre.
ce création avoir susciter.
le section être installer.
le lutte être centraliser.
le professionnel être prononcer.
le loi être adopter.
le investigation être confier.
le dossier être prendre.
le priorité être affirmer.
son action être disperser.
le parquet être engager.
le commission avoir considérer.
le jirs avoir montrer.
son efficacité avoir montrer.
le conseil avoir souligner.
son évaluation être terminer.
un procédure être lancer.
le doute avoir lever.
le logique avoir renverser.
le logique être renverser.
le juge avoir entendre.
le champ avoir limiter.
le champ être limiter.
un lieu être fréquenter.
le législateur avoir prévoir.
le conseil avoir dire.
ce loi avoir permettre.
son utilité avoir prouver.
le loi avoir restreindre.
le condition avoir restreindre.
ce amendement être satisfaire.
le médecin être inscrire.
le commission avoir répondre.
le audience être tenir.
le JIVAT être concerner.
un amendement avoir évoquer.
le audience être délocaliser.
le fait avoir avoir.
le préjudice avoir consacrer.
le préjudice être consacrer.
son collègue avoir dire.
le solution être trouver.
le amendement être présenter.
un amendement être présenter.
son groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le association avoir recevoir.
son émotion avoir sentir.
ce traumatisme avoir subir.
son explication avoir entendre.
un parquet être instaurer.
ce texte être voter.
un erreur avoir commettre.
un dossier être négocier.
le traitement être centraliser.
le contentieux être traiter.
un événement avoir vivre.
le point être centraliser.
ce dispositif avoir construire.
ce dispositif être construire.
le scrutin être annoncer.
le attentat avoir subir.
le attentat avoir avoir.
un effet avoir avoir.
ce moment avoir connaître.
le compétence être donner.
son argument avoir entendre.
ce mesure avoir faire.
le objet avoir faire.
ce victime avoir subir.
un choc avoir subir.
son argument avoir entendre.
le présidente être exprimer.
le présidente avoir clair.
un instruction avoir donner.
le indépendance avoir disparaître.
son absence avoir regretter.
le ministre avoir tenir.
le regret avoir exprimer.
ce question être évoquer.
le convocation avoir lire.
le garde être auditionner.
ce audition avoir prévoir.
le garde avoir mentionner.
le convocation avoir recevoir.
le convocation avoir adresser.
le fait avoir prendre.
le réponse avoir entendre.
le ensemble être concevoir.
le ensemble avoir entendre.
certain hésitation avoir manifester.
un avis avoir donner.
le gouvernement avoir souhaiter.
le création avoir souhaiter.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
son droit être reconnaître.
un victime avoir devoir.
le amendement avoir étudier.
le amendement être étudier.
le réponse avoir entendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
son collègue avoir répondre.
le service avoir indiquer.
le ministre être auditionner.
le commission avoir achever.
son audition avoir achever.
le séance être lever.
ce discussion être intégrer.
le allocution être remplacer.
son programme avoir évoluer.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le scène avoir heurter.
un autre avoir dire.
son appartement être isoler.
ce rencontre avoir conforter.
son réaction avoir simple.
son camarade avoir commencer.
ce fille avoir expliquer.
un élève avoir expliquer.
le élève être venir.
un tournée avoir entamer.
un classe avoir rencontrer.
le gel avoir décider.
son proposition avoir rejeter.
le scrutin être annoncer.
le CICE être flécher.
son électeur avoir accorder.
le gens avoir élire.
le casseur avoir voir.
le objectif être atteindre.
un virage être amorcer.
un équilibre avoir trouver.
un équilibre être trouver.
le problématique avoir susciter.
un débat avoir susciter.
le attachement avoir démontrer.
son collègue être exprimer.
le orateur être exprimer.
un combat avoir falloir.
le industrie être mettre.
le médecine être prendre.
ce PLFSS avoir avoir.
un mérite avoir avoir.
le texte avoir recevoir.
le sénateur avoir adopter.
un motion avoir adopter.
son effet faire sentir.
son majorité être composer.
un vie avoir mener.
le spécialité être exercer.
un manifestation avoir pouvoir.
son hausse avoir provoquer.
un baisse avoir provoquer.
ce mesure avoir devoir.
le choix avoir faire.
le facture être estimer.
son hôpital être asphyxier.
le ministre avoir rappeler.
le république être respecter.
le évolution avoir suivre.
son mobilisation avoir permettre.
le motion avoir voter.
le ministre avoir reconnaître.
un travail avoir réaliser.
un ajustement avoir apporter.
un ajustement être apporter.
le nez avoir mettre.
le texte avoir adopter.
le responsable avoir comprendre.
un renvoi avoir opportun.
le scrutin être annoncer.
ce budget être adopter.
le candidat avoir jurer.
son dieu avoir jurer.
le peuple avoir résoudre.
un piste être évoquer.
le pays avoir comprendre.
le leçon avoir produire.
le effet avoir produire.
le gouvernement être attaquer.
le majorité avoir afficher.
son intention avoir afficher.
le promesse avoir faire.
ce mouvement être laisser.
un proposition avoir défendre.
ce mouvement avoir surgire.
un motion avoir recevoir.
un suspension avoir demander.
le souffrance être entendre.
le règlement avoir relire.
le parole avoir demander.
le scrutin avoir clore.
le scrutin être clore.
un suspension avoir demander.
ce limite être atteindre.
le CICE avoir permettre.
le version avoir faire.
le objet avoir faire.
le lecture avoir permettre.
le argument avoir convaincre.
le parole avoir donner.
le ministre avoir prononcer.
un parole avoir prononcer.
le président être venir.
le scrutin être annoncer.
ce mouvement avoir adopter.
le boucle être boucler.
ce groupe avoir annoncer.
le suppression avoir annoncer.
le français avoir payer.
le monarque être élire.
le peuple être soulever.
son pays avoir traverser.
un motion avoir recevoir.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le moitié avoir couvrir.
le moitié être couvrir.
quelque minute être donner.
ce exemple avoir prendre.
ce augmentation être annuler.
le revenu être soumettre.
le enfant être atteindre.
le ASPA avoir augmenter.
le ASPA être augmenter.
un suspension avoir demander.
un suspension avoir demander.
le façon avoir indiquer.
le parole être accorder.
le français être attacher.
chaque groupe avoir pouvoir.
un point avoir atteindre.
le remarque avoir faire.
le mécontentement avoir commencer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
son groupe avoir demander.
le choix avoir faire.
le choix avoir faire.
le choix avoir faire.
le choix avoir faire.
le tarif être limiter.
le soin être revaloriser.
le tarif être revaloriser.
le droit être aligner.
le aide être maintenir.
le enfant être entrer.
le famille être aider.
le objectif être porter.
ce mesure avoir faire.
son assemblée avoir adopter.
le sénat avoir opposer.
le question avoir opposer.
un travail avoir accomplir.
un travail être accomplir.
plusieurs groupe être exprimer.
le gouvernement avoir indiquer.
différent groupe avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
un disposition avoir prendre.
le circonstance être donner.
le ministre avoir engager.
un concertation avoir engager.
le tenue avoir annoncer.
son collègue avoir dire.
le groupe avoir remettre.
un proposition avoir remettre.
le choix avoir faire.
son jeunesse avoir donner.
un disposition avoir prendre.
le séance être décaler.
le rue avoir émailler.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le médiation être inclure.
quel gain avoir obtenir.
un proposition avoir faire.
le aide être étendre.
un question avoir poser.
le ordre être respecter.
un nombre avoir soulever.
un réponse avoir obtenir.
quelque interrogation avoir entendre.
un directive avoir adopter.
un directive être adopter.
le conseil avoir publier.
un rapport avoir publier.
le débat avoir montrer.
le médiateur être choisir.
ce procédure être connaître.
le partie être aller.
le avocat être mobiliser.
le barreau avoir inviter.
le dette être contester.
ce argent être devoir.
le occasion avoir avoir.
le grève avoir faire.
le CNB avoir décider.
le partie être arriver.
un témoignage avoir avoir.
le possibilité avoir ouvrir.
un collègue avoir suggérer.
le raison avoir souligner.
un disposition avoir lire.
ce propos être fonder.
ce terme avoir employer.
le tentative être prévoir.
le obligation être lever.
le obligation être lever.
le instance être suspendre.
le français être inviter.
le condamnation être demander.
le objet avoir faire.
ce mesure être dévoyer.
le dispositif être vicier.
ce manque avoir prévoir.
le possibilité avoir prévoir.
le juge être saisir.
le conciliation avoir fonctionner.
le tentative avoir fonctionner.
le débat avoir souligner.
le disparité avoir souligner.
le pays avoir adopter.
un législation avoir adopter.
le avocat avoir décider.
son prédécesseur avoir dénoncer.
le fait avoir dénoncer.
plusieurs scientifique avoir publier.
un contribution avoir publier.
son collègue avoir souligner.
le taux avoir augmenter.
le délai être passer.
le mécanisme être rôder.
aucun objectif avoir fixer.
un étape avoir représenter.
un amendement avoir déposer.
le méandre avoir connaître.
le occasion avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
ce problème avoir oublier.
le alternative être solliciter.
quelque directeur avoir prendre.
le responsabilité avoir prendre.
le courbe avoir voir.
son collègue avoir faire.
le marché avoir passer.
le maison être répartir.
un femme avoir commettre.
un crime avoir commettre.
le occasion avoir avoir.
ce expérience être critiquer.
un établissement être inspirer.
le constat être établir.
le information être connaître.
le amendement être reprendre.
plusieurs orateur être inscrire.
un âge avoir dépasser.
le question avoir envisager.
le question être envisager.
un avis avoir émettre.
son collègue avoir faire.
le travail avoir découvrir.
un campagne être lancer.
plusieurs mesure avoir prendre.
plusieurs mesure être prendre.
le rôle avoir renforcer.
le rôle être renforcer.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
un magistrat avoir rencontrer.
certain disposition avoir prendre.
certain disposition être prendre.
son collègue avoir travailler.
un magistrat être revenir.
un magistrat avoir décider.
un magistrat avoir avoir.
son expérience avoir apprendre.
le attribution avoir étendre.
le décret être signer.
un rapport avoir remettre.
son objectif être atteindre.
le TIG être mettre.
le amendement avoir qualifier.
le objectif être atteindre.
son développement être entraver.
le local être adapter.
un conseiller avoir parler.
un moyen être prévoir.
un instrument être proposer.
le création avoir préférer.
un avis avoir recevoir.
le trajectoire être suivre.
un amendement avoir déposer.
le acte avoir valoir.
un conséquence avoir valoir.
un suivi être assurer.
le objectif être partager.
son réponse avoir entendre.
le député avoir cesser.
son nom avoir changer.
un carte avoir mettre.
un carte être mettre.
le occasion avoir avoir.
le restructuration avoir engager.
le restructuration être engager.
le moyen être sanctuariser.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le installation avoir accepter.
un amende avoir prendre.
un programme avoir annoncer.
divers réforme avoir créer.
un place avoir créer.
ce carte avoir voir.
son propos être suivre.
un mission être constituer.
un nombre avoir livrer.
le débat avoir avoir.
le place avoir livrer.
le place être livrer.
le investissement être réaliser.
le construction être réaliser.
le construction avoir prendre.
de temps avoir prendre.
un plan avoir élaborer.
le programme être respecter.
le réponse avoir écouter.
ce dernier être engager.
le création être envisager.
le garde avoir montrer.
le peine être exécuter.
le sanction être exécuter.
un crime avoir commettre.
ce prison être construire.
le majorité avoir élire.
le majorité être élire.
le prévenu être détenir.
le localisation avoir entendre.
le localisation être entendre.
le phase avoir lancer.
le phase être lancer.
le construction avoir commencer.
le français avoir croire.
ce chaîne être rompre.
le sanction être contraindre.
le gens être condamner.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
le membre être associer.
le personne être consulter.
le consultation être prévoir.
le institution avoir constituer.
le prémice avoir constituer.
le règle avoir adhérer.
le personne être consulter.
le version avoir adopter.
le version être adopter.
son amendement avoir redéposer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un question avoir poser.
un mesure être voter.
le rapport être adapter.
un évolution être produire.
un fiche avoir envoyer.
le exercice être enfermer.
le opposition être former.
un question avoir poser.
un réponse avoir obtenir.
le coup avoir faire.
son collègue avoir défendre.
un amendement avoir défendre.
un projet avoir lancer.
aucun vacance être prévoir.
le rénovation avoir annoncer.
un appel avoir lancer.
ce mot être citer.
le commission avoir consacrer.
le guerre avoir suivre.
le centre avoir visiter.
aucun appel avoir lancer.
aucun appel être lancer.
le équivalent être convenir.
le mesure être énumérer.
le appel avoir lancer.
le CEF être connaître.
le suivi avoir montrer.
le direction être livrer.
un diagnostic avoir établir.
le CGLPL être montrer.
le faiblesse être connaître.
un mesure être prévoir.
un consensus avoir considérer.
son amendement avoir adopter.
un mesure avoir prévoir.
un mesure être prévoir.
un trajectoire avoir retenir.
un trajectoire être retenir.
le constat avoir faire.
ce manque être dénoncer.
le un avoir indiquer.
le conseiller être charger.
le assemblée avoir commencer.
le discussion avoir commencer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le besoin avoir comprendre.
le mienne avoir retirer.
son mesure avoir retirer.
le ministre avoir essayer.
un abattement avoir prévoir.
le abattement avoir mettre.
le abattement être mettre.
le loi avoir constituer.
un réponse avoir constituer.
le assises être ouvrir.
le sens avoir comprendre.
ce combat avoir fausser.
ce combat être fausser.
un concertation avoir avoir.
un choix être faire.
un célibataire être toucher.
le réduction avoir conjurer.
le pauvreté avoir conjurer.
son calcul avoir faire.
le vérité être toucher.
le vérité être toucher.
le fiscalité avoir prendre.
ce élément avoir prendre.
un abattement avoir voter.
aucun concertation avoir avoir.
le séance avoir suivre.
le reste être conserver.
ce article être ficeler.
certain collègue avoir entendre.
le couche être toucher.
le impression avoir avoir.
son potentiel être prendre.
un perspective avoir dessiner.
un perspective être dessiner.
le collectivité être concerner.
le président être livrer.
ce majorité être placer.
le montant être réinvestir.
le couche être toucher.
son collègue avoir transmettre.
le essentiel avoir avancer.
le essentiel être avancer.
son collègue avoir montrer.
ce mesure avoir imposer.
ce mesure être imposer.
le député avoir dire.
le député être sentir.
le budget être financer.
le rapporteur avoir résumé.
un concertation avoir avoir.
le Réunion avoir voir.
son richesse avoir voir.
ce rythme être maintenir.
un étude avoir faire.
le ISF avoir supprimer.
le revenu être réinvestir.
le étude avoir lire.
ce mesure voir appliquer.
le plafond être réduire.
son nom être associer.
un concertation avoir avoir.
le argument avoir entendre.
le argent être consommer.
le ISF avoir supprimer.
le avantage être supprimer.
le plafond être réduire.
le argent être répartir.
le abattement avoir mettre.
le abattement être mettre.
ce abattement avoir instaurer.
ce abattement être instaurer.
le taxe être supprimer.
un problème avoir avoir.
le gouvernement avoir faire.
le coût avoir mesurer.
le taxe être supprimer.
le bénéfice avoir perdre.
ce amendement être défendu.
ce question avoir débattre.
ce question être débattre.
le républicain avoir faire.
le bêtise avoir faire.
le amendement avoir évoquer.
un amendement avoir défendre.
le démarche avoir faire.
ce amendement être adopter.
son accord avoir donner.
le acompte être calculer.
ce calcul avoir faire.
le acompte être calculer.
le site avoir consulter.
le modalité avoir trouver.
un avis avoir donner.
le détail être communiquer.
un amendement avoir adopter.
le détail être communiquer.
ce assiette être appliquer.
ce amendement avoir adopter.
le majorité avoir acquérir.
le majorité être acquérir.
le prélèvement avoir mettre.
un étalement être consentir.
le question avoir aborder.
plusieurs question avoir poser.
plusieurs question être poser.
ce sujet avoir évoquer.
le prélèvement avoir mettre.
le prélèvement être mettre.
le contentieux avoir créer.
le État avoir connaître.
un amendement avoir déposer.
un amendement être déposer.
le commission avoir créer.
un taux avoir créer.
le gouvernement avoir répondre.
le mise avoir proposer.
le inégalité être maintenir.
un partie avoir reprendre.
un travail avoir faire.
le gentillesse avoir avoir.
un déclaration être traiter.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un plan avoir adopter.
le amendement être défendre.
ce collectivité être transférer.
un compétence être transférer.
un fraction être affecter.
un plan avoir adopter.
un plan avoir adopter.
un schéma avoir adopter.
le dynamique être décliner.
ce compétence être couvrir.
le région être charger.
le amendement être satisfaire.
le occasion avoir avoir.
son amendement avoir retirer.
le prix avoir dépasser.
un véhicule avoir mettre.
un véhicule être mettre.
un initiative avoir prendre.
un initiative être prendre.
le majorité avoir voter.
le amendement avoir voter.
le républicain avoir défendre.
le famille être représenter.
ce amendement avoir retirer.
ce amendement être retirer.
aucun représentant être exprimer.
le n° avoir retirer.
le n° être retirer.
le ministre avoir dire.
un effort avoir faire.
un effort être faire.
le intervention avoir entendre.
plusieurs collègue avoir soulever.
son commission avoir adopter.
le amendement avoir adopter.
ce mécanisme avoir retenir.
son attention avoir retenir.
ce amendement avoir présenter.
le amende avoir multiplier.
le amende être multiplier.
le échange avoir convaincre.
le question avoir traiter.
le question être traiter.
le moitié avoir faire.
un nombre avoir prendre.
un nombre être prendre.
le accent avoir mettre.
le régime être critiquer.
le compétence être épuiser.
le amendement avoir défendu.
le amendement être défendu.
le annonce avoir noter.
le conséquence avoir mesurer.
le amendement avoir retirer.
le prime être étendre.
le logique avoir expliciter.
un débat avoir avoir.
le usage avoir encourager.
ce marché avoir trouver.
son client avoir trouver.
ce filière être soumettre.
un exemple avoir avoir.
le suramortissement être renforcer.
le champ être calibrer.
le assemblée être éclairer.
son collègue avoir dire.
ce amendement être satisfaire.
le amendement être sous-amender.
le B100 être autoriser.
le constructeur avoir investir.
un amendement avoir déposer.
le mission avoir proposer.
un mission avoir confier.
un mission être confier.
son champ être élargir.
un nombre avoir supprimer.
le parole avoir donner.
le vote avoir annoncer.
le vote être annoncer.
le bitcoin être concerner.
le amendement avoir lire.
un engagement avoir prendre.
le respect être surveiller.
le bénéfice être limiter.
le choix être déterminer.
un clause avoir introduire.
le argent être utiliser.
ce taxe être rembourser.
ce collecte être réaliser.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
le loi avoir excessif.
son contenu être donner.
le subvention être supprimer.
un révision avoir juger.
un révision être juger.
un activité avoir oublier.
un activité être oublier.
le situation avoir exposer.
le amendement avoir déposer.
le amendement être déposer.
son argument avoir exposer.
son argument être exposer.
un emploi avoir détruire.
ce entreprise être condamner.
ce amendement avoir balayer.
ce amendement être balayer.
le évolution être connaître.
certain activité avoir omettre.
certain activité être omettre.
le entreprise être organiser.
le activité être inclure.
le entreprise avoir continuer.
un liste avoir prévoir.
un liste être prévoir.
le modèle avoir pouvoir.
son concurrent être installer.
le conseil avoir préconiser.
le inspection avoir mener.
un travail avoir mener.
le niche avoir supprimer.
le problème avoir évoquer.
le décision avoir avoir.
un dispositif avoir adopter.
un dispositif être adopter.
le objet avoir faire.
le régime être encadrer.
le produit être taxer.
le argumentaire avoir écouter.
un chaudière avoir parler.
ce huile être transformé.
le possibilité avoir avoir.
le sens avoir inverser.
le parole avoir donner.
le exonération avoir supprimer.
le exonération être supprimer.
le corps avoir exonérer.
le militaire avoir exonérer.
le militaire être exonérer.
le pompier être militariser.
le militaire être exonérer.
le SDIS être financer.
le SDIS être exonérer.
le SDIS être exonérer.
le carence être donner.
ce service être exonérer.
le augmentation avoir avoir.
un impact avoir avoir.
le SDIS être financer.
un série être exonérer.
ce service être solliciter.
un collègue avoir déposer.
le même avoir déposer.
le budget être publier.
le engin être exclure.
le engin être exclure.
le amendement être adopter.
le main avoir lever.
le ministre être engager.
ce industrie être mécaniser.
le assemblée avoir poursuivre.
le examen avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le comité être charger.
le amendement être défendu.
le financement être forfaitiser.
son financement être assurer.
le dispositif être appliquer.
un appel avoir lancer.
un appel être lancer.
un cahier avoir déposer.
un cahier être déposer.
le disposition avoir voter.
le disposition être voter.
le parcours être généralisé.
le ministre avoir expliquer.
ce mesure être proposer.
le clef avoir modéliser.
certain établissement être financer.
un système avoir instaurer.
un système être instaurer.
son amendement être satisfaire.
le problème être connaître.
ce adolescent avoir développer.
un diabète avoir développer.
un homme avoir recevoir.
le amendement être défendre.
le rémunération être fixer.
le patient être prendre.
le quart être prendre.
ce idée avoir reprendre.
ce idée être reprendre.
différent professionnel avoir identifier.
le objet avoir faire.
le honoraire être inclure.
le forfait être répartir.
le âge être prendre.
le forfait être calculer.
ce choix avoir faire.
le fin avoir saluer.
le résultat avoir positif.
un amendement avoir déposer.
son temps avoir dépasser.
le suivi être partager.
le possibilité avoir prévoir.
le suivi être partager.
le sanction être retarder.
le gouvernement avoir prendre.
le engagement avoir prendre.
le débat avoir avoir.
le débat avoir avoir.
son attention avoir appeler.
le échéance être fixer.
le mode être appliquer.
un dispositif avoir prévoir.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
un personne être concerner.
ce maladie être diagnostiquer.
le psychiatrie avoir élever.
le psychiatrie être élever.
le amendement être défendu.
le travail être achever.
le psychiatrie avoir élever.
le psychiatrie être élever.
le ARS être appeler.
certain établissement avoir percevoir.
un dotation avoir percevoir.
le amendement avoir adopter.
le amendement être adopter.
le amendement être défendu.
le travail avoir faire.
le sous-amendement avoir adopter.
le sous-amendement être adopter.
le plan être présenter.
le amendement avoir présenter.
le amendement être présenter.
le plan être présenter.
plusieurs député avoir faire.
le proposition avoir faire.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
le amendement être défendre.
le amendement être retirer.
le principe être respecter.
le arrêter être publier.
le établissement être juger.
un dispositif être appliquer.
le rapporteur avoir expliquer.
le qualité être respecter.
un problème être identifier.
le établissement avoir accompagner.
le établissement être accompagner.
le situation avoir décrire.
le amendement être défendre.
le financement avoir instaurer.
le financement être instaurer.
le seuil être atteindre.
le financement avoir instaurer.
le financement être instaurer.
un dispositif avoir créer.
le résultat être évaluer.
le collège avoir présider.
le T2A avoir mettre.
un explication avoir avoir.
le échantillon avoir prélever.
le échantillon être prélever.
ce amendement être retirer.
le autorité avoir mandater.
le autorité être mandater.
ce élément être prendre.
le taille avoir mentionner.
ce amendement avoir déposer.
le soignant être mentionner.
le amendement être défendu.
le débat avoir riche.
un soin avoir donner.
le moyen avoir avoir.
le ensemble avoir mener.
le ensemble être mener.
le col être cassé.
le ministre avoir présenter.
le dispositif avoir présenter.
le question avoir aborder.
le peine être donner.
ce arrêter être prendre.
ce dernier être confronter.
le amendement être défendre.
un nombre avoir présenter.
un nombre être présenter.
le ministre avoir rappeler.
le infirmier avoir avoir.
le temps avoir avoir.
ce mission avoir dévoluer.
ce mission être dévoluer.
un service avoir visiter.
le accueil avoir évoquer.
le question avoir poser.
le question être poser.
un taux avoir évoquer.
le taux avoir évoquer.
le interne être former.
un autre être sous-doter.
le psychiatrie avoir toucher.
le psychiatrie être toucher.
le budget avoir conserver.
le financement avoir sanctuariser.
son financement avoir voir.
le budget être renforcer.
le carotte avoir prévoir.
le établissement être certifier.
son sortie avoir organiser.
son sortie être organiser.
le établissement être juger.
le explication avoir suffisant.
le raison avoir expliquer.
le raison être expliquer.
ce critère être définir.
ce critère être définir.
le check-list avoir remplir.
le check-list être remplir.
le bilan avoir pratiquer.
le bilan être pratiquer.
le hôpital être financer.
un dérive avoir entraîner.
le hôpital être financer.
un drame être produire.
un médecin avoir recruter.
le process être favoriser.
ce démarche avoir enrichir.
ce démarche être enrichir.
un taux être dépourvoir.
le système avoir instaurer.
le suppression avoir voter.
le France avoir prendre.
un retard avoir prendre.
le personnel être former.
le acteur avoir essayer.
un avis avoir changer.
le hôpital être considérer.
le décision être prendre.
un pénalité être prévoir.
le objectif être atteindre.
le scrutin être annoncer.
le psychiatrie être connaître.
un établissement avoir visiter.
le ressource avoir compresser.
le critère être définir.
le ensemble être prendre.
ce politique être comprendre.
le clé être confier.
le qualité être assurer.
ce personnel avoir publier.
le appel avoir publier.
un français être affecter.
le budget être augmenter.
un amélioration avoir permettre.
le procédure avoir susciter.
un démarche avoir susciter.
ce article être supprimer.
le coup avoir faire.
le loi avoir créer.
le loi être créer.
le texte avoir lire.
son pays avoir accumuler.
son frais avoir payer.
son dette avoir rembourser.
le discussion avoir avoir.
un atelier être organiser.
ce somme être destiner.
le dépendance être destiner.
le alerte avoir évoquer.
le somme avoir évoquer.
un limite avoir atteindre.
un EPHAD avoir visiter.
le personnel avoir entendre.
le scrutin être annoncer.
le branche être concerner.
un travail avoir accomplir.
un travail être accomplir.
le rapporteur avoir dire.
le chiffre être présenter.
le initiative avoir prendre.
ce dernier avoir répondre.
le mission avoir commencer.
le commission avoir mettre.
le printemps avoir mettre.
le preuve avoir faire.
le montant être augmenter.
aucun contrepartie être demander.
ce dispositif avoir faire.
le objet avoir faire.
le scrutin être annoncer.
le chose être passer.
un concertation avoir organiser.
un concertation être organiser.
un consensus être faire.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le réforme avoir évoquer.
un système avoir proposer.
le loi avoir prévoir.
le affiliation avoir prévoir.
le scrutin être annoncer.
le choix avoir faire.
le gain avoir mettre.
son majorité avoir mettre.
le choix avoir faire.
le prise être rendre.
le bureau être saisir.
le trois-quarts avoir faire.
le trois-quarts être faire.
le rapporteur avoir dire.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le porte avoir fermer.
le haut-commissaire avoir exprimer.
son souhait avoir exprimer.
le hypothèse avoir évoquer.
son mission être achever.
le scrutin être annoncer.
son note avoir lire.
le CADES être mettre.
le CADES avoir rembourser.
un partie être utiliser.
le CADES être autoriser.
le gouvernement avoir procéder.
le cour avoir signaler.
le équilibre être rétablir.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
le écoute avoir trouver.
un gouvernement avoir obtenir.
ce effort avoir aimer.
un scrutin avoir demander.
le mesure avoir pouvoir.
son argument avoir écouter.
le juridiction avoir avoir.
le principe avoir retenir.
le principe être retenir.
aucun jurisprudence avoir retenir.
le argument avoir retenir.
le État avoir essayer.
le juridiction avoir considérer.
le placement être exclure.
le revenu être soumettre.
le bénéficiaire être domicilier.
un nombre être mettre.
le autre avoir lancer.
le autre être lancer.
son procédure avoir lancer.
son procédure être lancer.
un rapport avoir remettre.
un réforme avoir proposer.
son amendement avoir voter.
le cour avoir retoquer.
ce mesure avoir retoquer.
ce prélèvement être prélever.
ce prélèvement être devoir.
le prélèvement être prélever.
un scrutin avoir demander.
le ministre être engager.
le scrutin être annoncer.
le acte avoir amendement.
un discussion avoir instaurer.
ce idée avoir germer.
un procès avoir faire.
un procès être faire.
un vote avoir émettre.
un vote être émettre.
le compensation avoir évoquer.
le scrutin être annoncer.
le PLFSS avoir voter.
ce mesure avoir voter.
le CITS avoir compenser.
le CITS être compenser.
le prime avoir compenser.
le prime être compenser.
le principe avoir respecter.
le principe être respecter.
un exonération avoir compenser.
un exonération être compenser.
son volonté avoir saluer.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le occasion avoir avoir.
le gouvernement avoir prévoir.
le chantier avoir démarrer.
un non-compensation avoir acter.
ce stratégie être adopter.
le compte être repasser.
le scrutin être annoncer.
le présidente avoir rappeler.
le loi avoir poser.
le principe avoir poser.
le déficit être prendre.
le intégralité être compenser.
le importance avoir rappeler.
le chiffre avoir citer.
le loi avoir appliquer.
le loi être appliquer.
un nombre être compenser.
le exonération être financer.
son groupe avoir estimer.
le PLFSS être financer.
le famille être pénaliser.
un défi avoir identifier.
un défi être identifier.
le accueil être retarder.
le sécurité être réduire.
le famille avoir subir.
le commission avoir chiffrer.
ce mécanique être enclencher.
un rapport avoir rédiger.
certain formule avoir retrouver.
son amendement avoir voter.
son gouvernement avoir utiliser.
le rustine avoir utiliser.
ce monde avoir attendre.
un monde avoir entrevoir.
le administration avoir retrouver.
un équilibre avoir retrouver.
le exonération être concerner.
le stock être concerner.
un schéma avoir faire.
le terme avoir utiliser.
un partie être compenser.
le loi avoir modifier.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le voie avoir identifier.
le voie être identifier.
le responsable être dire.
le enfant être prendre.
le hôpital avoir enregistrer.
un perte avoir enregistrer.
le assurance-maladie avoir considérer.
ce enfant être traiter.
ce expérience avoir permettre.
son équipe avoir décider.
un garde avoir assurer.
le service être saturer.
un exemple avoir citer.
le dispositif avoir résumé.
le parole avoir monopoliser.
ce centre avoir un.
le système être désorganiser.
le occasion avoir avoir.
un vote avoir demander.
le hôpital avoir quitter.
le accès avoir refuser.
un médecin avoir trouver.
le scrutin être annoncer.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le ministère avoir donner.
le ministère avoir spécifier.
un négociation être ouvrir.
le réponse avoir donner.
le assistant être choisir.
le sénat avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
ce poste être occuper.
le référentiel être connaître.
le proposition avoir refuser.
le profil avoir définir.
ce assistant être destiner.
un organisation être mettre.
le France avoir prendre.
le poste être créer.
le système avoir démolir.
son situation avoir bouleverser.
le sénat avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le problème être résoudre.
le académie avoir pousser.
un cri avoir pousser.
un rapport avoir rédiger.
un crédit être consacrer.
le acte être rembourser.
le fonds avoir augmenter.
le fonds être augmenter.
le crédit avoir augmenter.
le mesure avoir avoir.
le test avoir faire.
ce débat avoir avoir.
son moyen être répartir.
le règle avoir changer.
le retour être prévoir.
un mission avoir diligenter.
ce réunion avoir permettre.
le fédération avoir recevoir.
son disposition avoir faire.
le objet avoir faire.
un pratique avoir constater.
le article être appliquer.
un parent avoir manifester.
le transport être remplacer.
le usage être soumettre.
le professionnel être vent.
un disposition être prévoir.
un acteur avoir rencontrer.
le préfet avoir comprendre.
le tenue avoir mentionner.
le établissement être implanter.
le loi avoir créer.
le tarif être publier.
ce réforme avoir anticiper.
ce réforme être anticiper.
un amendement avoir déposer.
le fédération avoir placer.
le mot être accoler.
le rôle être amener.
le sénateur avoir introduire.
le notion avoir introduire.
un débat être organiser.
un question avoir adresser.
le personne être considérer.
le disposition avoir souligner.
un inquiétude avoir susciter.
le création être permettre.
un non-professionnel être autoriser.
un système être tolérer.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le sénateur avoir enrichir.
un heure avoir passer.
un régime avoir instaurer.
un régime être instaurer.
le amendement être maintenir.
le élément être prévoir.
le indicateur être mesurer.
le typologie être prendre.
le amendement être retirer.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
son amendement être satisfaire.
un amendement avoir adopter.
un établissement être juger.
le travail avoir débuter.
le démarche être lancer.
ce débat avoir avoir.
ce système être étendre.
le France avoir prendre.
un retard avoir prendre.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le parole avoir demander.
le amendement avoir défendre.
le gouvernement être tenir.
le peine avoir prendre.
le CADES avoir rembourser.
un part être utiliser.
le CADES être autoriser.
le gouvernement avoir procéder.
le décompte être afficher.
le amendement avoir rejeter.
le amendement être rejeter.
le résultat être afficher.
un nombre avoir susciter.
ce stratégie être adopter.
le compte être repasser.
le scrutin être annoncer.
un amendement avoir déposer.
le intéressé être assurer.
le cour avoir estimer.
un amendement avoir déposer.
le travailleur être inclure.
le occasion avoir avoir.
un problème avoir signaler.
un problème être signaler.
le gouvernement avoir choisir.
le coût être estimer.
un amendement avoir proposer.
son annonce être entendre.
le négociation être boucler.
son collègue avoir rappeler.
le montant avoir rappeler.
le difficulté être connaître.
le négociation avoir commencer.
ce acteur être devenir.
le contribution avoir instaurer.
le contribution être instaurer.
son déficit avoir faire.
son résultat être améliorer.
le distribution avoir connaître.
un déficit avoir connaître.
différent orateur avoir proposer.
un négociation avoir ouvrir.
le gouvernement avoir comprendre.
le sujet être remonter.
un solution avoir trouver.
un solution être trouver.
ce modèle être lier.
son chiffre avoir chuter.
le orateur avoir souligner.
un discussion avoir avoir.
le sénateur avoir souhaiter.
un négociation être ouvrir.
le scrutin être annoncer.
un réunion être tenir.
le coût être assumer.
le situation être dégrader.
le rentabilité être assurer.
son collègue avoir souhaiter.
un concertation avoir avoir.
son amendement avoir rejeter.
un amendement avoir proposer.
son marge être affecter.
son nécessité être remettre.
le article être maintenir.
le situation être dégrader.
le rentabilité être assurer.
le résultat avoir accuser.
un déficit avoir accuser.
le décision être motiver.
un confusion avoir introduire.
le sénat avoir entendre.
le cotisant être informer.
le sénateur avoir décider.
le sénateur avoir demander.
un effort avoir demander.
ce procès avoir instruire.
le un avoir proposer.
un contribution avoir proposer.
un procès avoir faire.
le produit avoir chiffrer.
le produit être chiffrer.
le complémentaire voir obliger.
le sénateur avoir décider.
un conclusion avoir rendre.
le scrutin être annoncer.
le rédaction avoir améliorer.
le écriture avoir améliorer.
le allusion avoir retirer.
un amendement avoir déposer.
le garantie être exonérer.
le rendement avoir fixer.
le rendement être fixer.
le commission avoir repousser.
ce amendement avoir repousser.
le rédaction avoir permettre.
le produit être verser.
son assemblée avoir trouver.
le million avoir pouvoir.
ce exonération être compenser.
le recette être affecter.
le idée avoir défendre.
le objectif être satisfaire.
le décret être publier.
le principe avoir exposer.
le principe être exposer.
son assentiment avoir recueillir.
le gouvernement avoir retenir.
le solution avoir retenir.
un dispositif avoir prévoir.
un aide avoir instaurer.
un aide être instaurer.
un décision avoir prendre.
son remarque avoir noter.
le parole avoir prendre.
un représentant être exprimer.
le signataire avoir avoir.
le possibilité avoir avoir.
le temps être limiter.
un débat être tenir.
un amendement avoir déposer.
le consommation avoir frapper.
le allocation être revaloriser.
ce hausse avoir injuste.
le gouvernement avoir mettre.
le objectif être atteindre.
un retraité avoir frapper.
un retraité être frapper.
ce hausse avoir peine.
le CSG avoir augmenter.
le nombre avoir exploser.
le nombre avoir multiplier.
le nombre être multiplier.
le assistante avoir confirmer.
ce progression avoir confirmer.
son collègue avoir dire.
un colère avoir gagner.
le pays avoir gagner.
le augmentation avoir contribuer.
un dossier avoir déposer.
un recrudescence avoir connaître.
un amendement avoir déposer.
le nanti avoir avoir.
le retraité avoir subir.
le hausse avoir subir.
le groupe avoir dénoncer.
le effet avoir dénoncer.
le entreprise avoir distribuer.
le CSG être augmenter.
un amendement avoir déposer.
le sénat avoir prendre.
un mesure avoir prendre.
le sénat avoir introduire.
un avancée avoir introduire.
le commission avoir proposer.
ce taux avoir modifier.
ce taux être modifier.
le sénat avoir étendre.
le mécanisme avoir étendre.
le seuil être franchir.
ce nanti avoir perdre.
le retraité avoir payer.
le président avoir vouloir.
le Espagne avoir choisir.
un amendement avoir déposer.
son CSG avoir voir.
le salarié avoir voir.
le gouvernement avoir vouloir.
le hausse être effacer.
son concitoyen avoir mettre.
son concitoyen être mettre.
un vie avoir consacrer.
un politique avoir instaurer.
le navette avoir stopper.
le navette être stopper.
le peuple être déclarer.
ce souricière être monter.
un image avoir donner.
le Champs-Élysées être fermer.
son devoir avoir faire.
ce augmentation avoir subir.
le augmentation avoir %.
un avis avoir recevoir.
un amendement avoir proposer.
le représentation avoir décider.
son activité avoir exercer.
son vie avoir travailler.
ce somme être verser.
le pension être désindexer.
son retraite avoir gagner.
le colère avoir entendre.
un rustine avoir proposer.
son vie avoir travailler.
le retraité avoir mettre.
le retraité être mettre.
le rapporteur avoir démontrer.
le hausse être pondérer.
le geste avoir élargir.
le geste être élargir.
le ministre avoir annoncer.
un compensation avoir annoncer.
certain retraite avoir toucher.
certain retraite être toucher.
un augmentation avoir annoncer.
le commission avoir décliner.
le proposition avoir décliner.
le bénéfice être imposer.
le cotisation être baser.
le bénéfice être imposer.
le commission avoir repousser.
le amendement avoir repousser.
le représentation être informer.
le montant être augmenter.
aucun contrepartie être demander.
quel usage être faire.
un transparence être réclamer.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
le assemblée avoir poursuivre.
le examen avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
ce réflexion avoir faire.
ce réflexion être faire.
son annonce avoir faire.
le congrès être arriver.
le commission avoir travailler.
un révision avoir annoncer.
le temps avoir avoir.
un fonction avoir exercer.
le parlementaire avoir entendre.
le président avoir dire.
le président avoir prétendu.
le terme être utiliser.
son avis avoir demander.
plusieurs professeur avoir évoquer.
ce révision avoir évoquer.
le régime être fonder.
le débat avoir avoir.
aucun motif avoir entendre.
son collègue avoir démontrer.
le disposition être examiner.
le projet avoir exécuter.
le projet être exécuter.
de lucidité avoir entendre.
de lucidité avoir entendre.
ce motion être rejeter.
le texte être réexaminer.
le travail être réputer.
le scrutin être annoncer.
le sénat être indiquer.
le mise avoir modifier.
le visage avoir modifier.
le réforme être vouer.
le action être apparaître.
le outil être adapter.
un manifestation avoir voir.
un aspect avoir échapper.
ce initiative avoir produire.
un travail avoir produire.
le ambition avoir décevoir.
le ambition être décevoir.
le contrôle être demeurer.
le inflation être poursuivre.
le résultat avoir hauteur.
le session avoir instaurer.
ce dernier être discréditer.
un mode être pratiquer.
le politologue avoir mettre.
le front avoir pouvoir.
le insoumi avoir effectuer.
un percée avoir effectuer.
un parti avoir voir.
le résultat avoir prouver.
le idée être apparaître.
le chose avoir faire.
le chose être dire.
le conseil avoir souhaiter.
son projet être transformer.
le président être couler.
le loi être devenir.
le ministre avoir entendre.
le assemblée avoir siéger.
ce frénésie avoir freiner.
ce frénésie être freiner.
le cause avoir identifier.
le cause être identifier.
le aventure avoir choisir.
le français avoir détourner.
un but être fixer.
le Matteo être passer.
le président avoir décider.
le référence être revendiquer.
un lieu être enrôler.
un motion avoir recevoir.
le peuple être consulter.
le objet avoir faire.
aucun assemblée avoir pouvoir.
le peuple avoir saisir.
le peuple être saisir.
le peuple avoir avoir.
son mot avoir avoir.
ce processus avoir débouché.
le parlement avoir connaître.
un affaiblissement avoir connaître.
le caractère avoir montrer.
un modification avoir discuter.
un modification être discuter.
un point avoir relever.
le conseil avoir demander.
son travail avoir prouver.
le équilibre être menacer.
ce démonstration avoir convaincre.
le scrutin être annoncer.
le effet faire attendre.
le introduction être prévoir.
le conseil être tromper.
un avis avoir émettre.
le révision être mener.
son collègue avoir souligner.
le procédure être rationaliser.
ce évolution être marquer.
le président avoir annoncer.
un amendement avoir annoncer.
ce unité être légitimer.
le condition être mettre.
le référence avoir abandonner.
le référence être abandonner.
le président avoir entendre.
le conseil avoir rappeler.
ce débat avoir ouvrir.
ce débat être ouvrir.
certain ministre avoir avoir.
un article avoir paraître.
le lutte avoir gagner.
le réforme avoir permettre.
un révision avoir avoir.
le député être attacher.
le ministre avoir faire.
le général être rappeler.
le stabilité être menacer.
un motion avoir recevoir.
un amendement être présenter.
le délégation avoir préconiser.
le collectivité avoir démontrer.
son sens avoir démontrer.
le route être gérer.
un mode être retenir.
le politique être conduire.
le révision avoir rendre.
le expérimentation avoir rendre.
le caractère être affirmer.
le décentralisation avoir cesser.
un préjugé avoir priver.
plusieurs parti être devenir.
le parité être consacrer.
le délégation avoir proposer.
ce égalité être respecter.
le république avoir faire.
un démocratie avoir faire.
le liberté avoir symbole.
un besoin être prendre.
le capacité être remettre.
le secrétaire avoir rappeler.
le président avoir dire.
un vision avoir avoir.
le commission être saisir.
le président avoir choisir.
le président avoir faire.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
un manque avoir ressentir.
le commission avoir adopter.
un rédaction avoir adopter.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
un réforme avoir figurer.
le travail être renforcer.
le contour avoir esquisser.
le commission être saisir.
un article être saisir.
certain principe être évoquer.
le assurance avoir obtenir.
le débat avoir permettre.
le commission avoir retenir.
le formulation avoir retenir.
le pas avoir consister.
le conviction avoir acquérir.
le spécialiste avoir souligner.
le gouvernement avoir souhaiter.
certain orateur avoir relire.
le loi avoir introduire.
le loi être introduire.
le sécurité être inscrire.
un risque être apparaître.
un facteur être apparaître.
le perte être devenir.
le président avoir dire.
le risque avoir évoluer.
un amendement avoir déposer.
le commission avoir demander.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
un garantie avoir apporter.
un garantie être apporter.
le commission avoir clair.
le texte être fusionner.
le commission être saisir.
le commission être saisir.
un article être saisir.
son travail avoir éclairer.
son temps avoir ménager.
le pédagogie avoir porter.
son fruit avoir porter.
le pouvoir être inscrire.
le commission avoir travailler.
le commission avoir demander.
le commission avoir admettre.
le difficulté avoir admettre.
le commission avoir signifier.
son procédure être menacer.
son constitution être devenir.
ce poids être accroître.
le poids avoir ressentir.
le dénomination avoir proposer.
le dénomination avoir heurter.
le commission avoir prévoir.
ce séparation avoir critiquer.
ce séparation être critiquer.
un équilibre avoir trouver.
un équilibre être trouver.
le politique être juger.
ce magistrat être nommer.
un texte avoir voter.
un texte être voter.
un tentative avoir faire.
un tentative être faire.
le question avoir rendre.
le suppression avoir sembler.
le article avoir faire.
le France avoir prendre.
le tête avoir prendre.
ce mot être employer.
le président avoir avoir.
un déclaration avoir faire.
son audition avoir riche.
le représentant avoir inviter.
le présidence avoir assurer.
le commission avoir travailler.
le débat avoir avoir.
son proposition avoir entendre.
son proposition être entendre.
le ampleur avoir considérable.
son rapporteur avoir rappeler.
le principe avoir rappeler.
un engagement avoir prendre.
son effort avoir ménager.
le français avoir exprimer.
le épure être limiter.
le pouvoir avoir renforcer.
un impact avoir avoir.
le réforme avoir nombreux.
le constitution avoir modifier.
le constitution être modifier.
un épouvantail avoir trouver.
ce réforme avoir récuser.
le question être poser.
le président avoir rappeler.
son attachement avoir rappeler.
le chef avoir exhorter.
un texte être voter.
le commission avoir conduire.
son travail avoir conduire.
le commission avoir proposer.
le effet avoir produire.
le bilan être contrasté.
le constituant avoir entendre.
le action être entraver.
ce clarification être attendre.
le membre être nommer.
le indépendance être renforcer.
le texte être examiner.
le président avoir insister.
le sénat avoir développer.
le amendement être déclarer.
le président avoir faire.
ce réforme avoir présenter.
ce réforme être présenter.
le texte être préparer.
son société être devenir.
ce débat avoir avoir.
ce approbation avoir montrer.
le représentation avoir recevoir.
le message avoir recevoir.
le français avoir adresser.
le parlement avoir adopter.
le conseil avoir adopter.
le projet avoir adopter.
un échange avoir avoir.
un réflexion avoir bénéficier.
le travail avoir commencer.
le caractère avoir rappeler.
le président avoir préciser.
ce engagement avoir réitérer.
ce réflexion avoir imposer.
le président avoir prendre.
le français avoir approuver.
son histoire avoir prouver.
le général avoir exposer.
le Vᵉ avoir porter.
le carte avoir mettre.
le carte être mettre.
le gouvernement avoir déposer.
aucun réponse avoir obtenir.
le président être intervenir.
le déroulement avoir anticiper.
le déroulement être anticiper.
le gouvernement avoir déposer.
le gouvernement avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
un moment avoir connaître.
un intensité avoir atteindre.
un orateur avoir souligner.
ce problème avoir souligner.
son intervention avoir avoir.
aucun suite avoir avoir.
le groupe avoir évoquer.
le sujet avoir évoquer.
le monde être informer.
ce point avoir évoquer.
ce point être évoquer.
un texte avoir ignorer.
le commission être traduire.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le question avoir terminer.
le réduction avoir être.
le compensation avoir portée.
son gouvernement avoir prompt.
le fonctionnaire avoir avoir.
son salarié avoir voir.
le compensation avoir voir.
le montant avoir geler.
le montant être geler.
le État avoir ajouter.
un partenariat avoir générer.
le service être effectuer.
le budget avoir augmenter.
un collègue avoir demander.
le séance être lever.
le nombre avoir diviser.
le protection avoir permettre.
un élévation avoir permettre.
ce modèle avoir fonctionner.
un état-providence avoir imaginer.
son modèle avoir imaginer.
son modèle être imaginer.
un dégât avoir produire.
le capacité avoir pouvoir.
le président avoir répondre.
un réforme avoir engager.
un réforme être engager.
le président avoir proposer.
ce pays avoir déplorer.
le un avoir connaître.
ce mesure être inscrire.
le président avoir émettre.
le souhait avoir émettre.
un force être constituer.
le flotte être engager.
un colonne être engager.
le critique être justifier.
un place avoir créer.
un place être créer.
le liberté avoir primer.
un vœu avoir formuler.
un proposition avoir recevoir.
le vœu avoir refuser.
le vœu être refuser.
ce créativité être illustrer.
un critique être émettre.
un régime avoir instaurer.
le bachelier être contraindre.
un proposition avoir recevoir.
le situation avoir aggraver.
le accès avoir connaître.
un changement avoir connaître.
ce discours avoir entendre.
un réforme avoir engager.
un réforme être engager.
le parlement être entendre.
un série avoir permettre.
le saisine avoir faciliter.
le saisine être faciliter.
le parlement avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
le loi avoir prévoir.
un réunion être organiser.
un mesure être avérer.
le gouvernement être mobiliser.
le mise avoir apporter.
un amélioration avoir apporter.
le ministre avoir annoncer.
le engagement avoir annoncer.
le porte-voix être faire.
un axe avoir désigner.
un axe être désigner.
le président avoir consacrer.
le projet avoir consacrer.
le gouvernement être attacher.
le président avoir clair.
un réponse avoir recevoir.
le pension être supprimer.
son vie avoir partager.
le un avoir travailler.
le président avoir écouter.
ce politique avoir poursuivre.
son collègue avoir identifier.
le levier avoir identifier.
un économie avoir annoncer.
un baisse avoir décider.
un baisse être décider.
certain CCI avoir anticiper.
le réseau avoir consentir.
un effort avoir consentir.
le ministre avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
le président avoir dire.
le ministre avoir dire.
le pension être toucher.
le chef avoir prévenir.
le gare être privatiser.
le SNCF être privatiser.
le sol être devenir.
le plan avoir inaugurer.
le engagement être discuter.
ce amendement avoir retirer.
ce amendement être retirer.
un vice-président avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le président avoir évoquer.
ce sujet avoir évoquer.
le brouhaha avoir rendre.
le mesure être mettre.
le président avoir fixer.
le cap avoir fixer.
le président avoir oser.
le année être consacrer.
ce engagement être tenir.
le rappel avoir apprécier.
le ministre avoir citer.
le président avoir afficher.
son volonté avoir afficher.
le cap avoir rappeler.
le président être exprimer.
le travail avoir remettre.
le promesse avoir tenir.
le promesse être tenir.
le président être engager.
le outil être adapter.
le gouvernement être engager.
le mode être modifier.
le président avoir annoncer.
ce suppression avoir justifier.
le maintien être prévoir.
un pétition avoir signer.
le séance être lever.
un plafond avoir voter.
un plafond être voter.
le emploi être consommer.
le excédent avoir réserver.
le excédent être réserver.
le gouvernement avoir refuser.
le réglementation avoir définir.
un zone avoir définir.
le chauffage avoir allumer.
le gouvernement avoir faire.
quelque annonce avoir faire.
ce relèvement être compenser.
le majorité avoir cesser.
le commande être décaler.
le crédit avoir augmenter.
le augmentation avoir assurer.
le ministre avoir changer.
un opération être mener.
un cavalerie avoir avoir.
un engagement avoir tenir.
un discussion avoir avoir.
le moyen avoir donner.
le gouvernement avoir donner.
le importance avoir sous-estimer.
ce débat avoir avoir.
le ministre avoir répondre.
ce effort avoir calculer.
ce effort être calculer.
le scrutin être annoncer.
ce mesure avoir reconduire.
ce mesure être reconduire.
le foire avoir rencontrer.
quelque difficulté avoir rencontrer.
ce amendement avoir défendre.
le parole avoir respecter.
quel image être donner.
un article avoir voter.
le dérapage être financer.
le dérapage être connaître.
le loi avoir ramener.
le quinquennat avoir débuter.
ce règle avoir inscrire.
ce règle être inscrire.
son gouvernement avoir reprendre.
le surcoût être financer.
ce surcoût être supporter.
plusieurs orateur avoir rappeler.
le surcoût être financer.
ce mouvement être destiner.
le poche avoir faire.
le mission être raboter.
certain spécialiste avoir consulter.
le explication avoir entendre.
ce amendement être adopter.
ce compte être abonder.
le dépense avoir baisser.
son pays être traverser.
quelque élément être alimenter.
ce compte être alimenter.
le somme être affecter.
le intégralité avoir utiliser.
ce million être consacrer.
le scrutin être annoncer.
le mesure être appliquer.
ce allocation être revaloriser.
le assemblée avoir choisir.
le déficit être réduire.
le courage avoir avoir.
son collègue avoir rappeler.
le France être viser.
le pays avoir citer.
le procédure avoir rappeler.
un effort avoir exiger.
le assemblée avoir supprimer.
le mesure avoir supprimer.
le majorité avoir aggraver.
le déficit avoir aggraver.
le effort avoir faire.
le effort être faire.
le effort être produire.
le déficit avoir réduire.
le objet avoir faire.
le commissaire avoir dire.
ce étape avoir franchir.
son pays avoir adhérer.
un élément être intervenir.
le commission avoir procéder.
un majorité être réaffecter.
le plupart être affecter.
un enquête avoir ouvrir.
un enquête être ouvrir.
ce groupe avoir transférer.
le français être matraquer.
le français être prendre.
son pays avoir façonner.
le français être mobiliser.
le LPM être mourir.
un effort être inscrire.
le crédit avoir consommer.
le crédit être consommer.
ce budget avoir construire.
ce budget être construire.
le dépense être tenir.
le déficit être réactualiser.
le disposition être débattre.
le gouvernement être engager.
aucun décret avoir prendre.
aucun décret être prendre.
le force avoir aveugler.
un méthode avoir changer.
son débat avoir conduire.
ce loi être éloigner.
son place avoir trouver.
le actualité avoir montrer.
ce société avoir payer.
le député avoir tracer.
le voie avoir tracer.
son pays avoir quitter.
le président avoir qualifier.
le raison avoir qualifier.
un budget avoir voter.
le péché avoir renégocier.
le traité avoir renégocier.
le suppression être entrer.
le heure être venir.
le jovial avoir faire.
ce ressentiment avoir devoir.
le fossé être transformer.
un confetti avoir faire.
le contrat avoir déchirer.
240 000 contrat avoir éliminer.
le CSG avoir relever.
le pauvre avoir appauvrir.
un milliard avoir distribuer.
le témoignage avoir recueillir.
le impôt avoir supprimer.
le OPEX être financer.
le transition être financer.
le fiscalité avoir augmenter.
plusieurs décret avoir transmettre.
plusieurs décret être transmettre.
son engagement avoir tenir.
le groupe avoir quitter.
le commission avoir quitter.
son pari avoir échouer.
le OFCE avoir voir.
le observatoire avoir évoquer.
un budget avoir évoquer.
le impôt avoir supprimer.
le foire avoir rencontrer.
quelque difficulté avoir rencontrer.
le mesure avoir reconduire.
le mesure être reconduire.
le ministre avoir reconnaître.
le question avoir aborder.
ce type être prévoir.
un décret avoir prendre.
le commission être parvenir.
le texte avoir présenter.
le texte être présenter.
le rapporteur avoir savoir.
ce débat avoir avoir.
son groupe avoir proposer.
le engagement être tenir.
le groupe avoir dénoncer.
un pratique avoir dénoncer.
le commission avoir pouvoir.
le gouvernement être demeurer.
le occasion avoir donner.
le gouvernement avoir conduire.
le parlement avoir empêcher.
le gouvernement avoir permettre.
le suppression être destiner.
le dette avoir augmenter.
le objet avoir faire.
le dette avoir atteindre.
un niveau avoir atteindre.
le maire avoir annoncer.
le création avoir annoncer.
son expression avoir trouver.
le chiffre avoir rappeler.
le fiscalité avoir alourdir.
le budget avoir augmenter.
le problème avoir soulever.
ce précédent être utiliser.
un budget avoir promettre.
un majorité être trouver.
le délai avoir permettre.
le droit être consacrer.
son collègue avoir proposer.
le examen avoir montrer.
un problème avoir soulever.
le gouvernement avoir identifier.
un délai avoir connaître.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le salaire avoir augmenter.
le discussion avoir durer.
le occasion avoir avoir.
le projet être revenir.
le conseil avoir déclarer.
un nombre avoir énoncer.
le contraste être contraindre.
le usage être contraindre.
un relèvement être prévoir.
un absence avoir reprocher.
le prime avoir un.
le loi avoir pensée.
le loi être pensée.
le tartuferie avoir durer.
ce mission être raboter.
son avis avoir changer.
un motion avoir recevoir.
le somme avoir proposer.
le somme être proposer.
le moment être venir.
le pays être occuper.
un recette avoir créer.
le objectif être respecter.
le intégralité avoir décider.
le intégralité être décider.
le recours être accroître.
le exercice avoir faire.
le solution être terminer.
le démocratie avoir permettre.
le chose avoir suivre.
le cours avoir suivre.
le traité être inscrire.
le traité avoir vouloir.
le traité être vouloir.
le Élysée être inspirer.
le SNCF avoir ouvrir.
le péage avoir augmenter.
le péage être augmenter.
le pouvoir avoir cesser.
le ISF être rétablir.
un PLFR avoir présenter.
le situation avoir aggraver.
plusieurs mouvement avoir demander.
le recherche être sauver.
le pouvoir avoir attaquer.
le budget avoir injuste.
le peuple être opposer.
le mobilisation avoir fort.
le cri avoir résonner.
son politique être appliquer.
un motion avoir recevoir.
le tension avoir pouvoir.
le PLFR être utiliser.
le moment être choisir.
un partie être prendre.
ce effort avoir interrompre.
ce effort être interrompre.
ce opération avoir arrêter.
ce opération être arrêter.
le pouvoir avoir quitter.
le provision avoir augmenter.
le écart avoir plus.
un effort avoir fournir.
un effort être fournir.
un réponse être apporter.
un explication avoir demander.
un terme avoir mettre.
le moyen avoir préserver.
le moyen être préserver.
le gouvernement avoir appliquer.
un principe avoir introduire.
le dépense être normer.
le absence avoir avoir.
le gouvernement avoir proposer.
le polémique avoir susciter.
le débat avoir bref.
le projet avoir adopter.
le autre avoir voir.
le autre être voir.
le commission être réunir.
le commission avoir pouvoir.
un abstention avoir proposer.
le rapporteur avoir indiquer.
le article avoir adopter.
le sénat avoir rejeter.
le article avoir rejeter.
le rejet avoir entraîner.
le projet avoir adopter.
le projet être adopter.
un décret être prendre.
le domaine être définir.
le rapporteur avoir adopter.
le attitude avoir adopter.
le calendrier être resserrer.
le projet avoir adopter.
le projet être adopter.
aucun décret avoir présenter.
aucun décret être présenter.
aucun surgel avoir avoir.
le sénateur avoir faire.
le hypothèse avoir bouger.
le sénat avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
le sénat avoir rejeter.
le rapporteur avoir saluer.
le action avoir saluer.
le gouvernement avoir présenter.
le décret avoir éviter.
le président avoir recevoir.
un communication avoir recevoir.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
son rappel être terminer.
un amendement être débattre.
le occasion avoir avoir.
le discussion avoir occasion.
son temps avoir dépasser.
le gouvernement être livrer.
le sujet avoir faire.
le actualité avoir faire.
le un être exprimer.
le président avoir vouloir.
aucun coup avoir avoir.
le débat avoir prolonger.
un discussion avoir avoir.
un coup avoir avoir.
le amendement avoir déposer.
le président avoir entendre.
le amendement avoir préparer.
le amendement être préparer.
un question être poser.
le groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le rapporteur avoir entendre.
le commission être tenir.
le objet avoir faire.
un amendement être adopter.
ce amendement être adopter.
le amendement avoir déposer.
son amendement avoir retirer.
le présence avoir attendre.
le gloire être préserver.
le moment être venir.
son nom être inscrire.
le amendement avoir cosigner.
le majorité avoir voter.
le gouvernement avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le président avoir écouter.
un débat être rendre.
le clé avoir faire.
son temps être écouler.
son fonction avoir perdre.
son collègue avoir dire.
le gouvernement être astreindre.
le séance être lever.
286 000 euro avoir coûter.
son ligne avoir dévier.
le président avoir siffler.
ce amendement être voter.
certain interrogation avoir entendre.
un parlementaire avoir souhaiter.
le amendement avoir retirer.
le amendement être retirer.
le président avoir annoncer.
un proposition être faire.
le constituant avoir souhaiter.
le commission avoir rendre.
un avis avoir rendre.
plusieurs orateur avoir souligner.
le constituant avoir prévoir.
le commission avoir rejeter.
le ensemble avoir rejeter.
un lecture avoir faire.
son amendement avoir retirer.
son amendement avoir retirer.
le amendement avoir retirer.
le amendement être retirer.
ce amendement être justifier.
le président avoir décider.
le gouvernement avoir satisfaire.
le exigence avoir satisfaire.
le président avoir déclarer.
le président avoir décider.
le amendement avoir rédiger.
son élection avoir devoir.
le président être exprimer.
un débat avoir avoir.
le scrutin être annoncer.
le président avoir hauteur.
le attentat avoir entraîner.
le réunion avoir entraîner.
le exemple avoir prendre.
le chaîne avoir modifier.
le manière avoir modifier.
le expérience avoir faire.
le congrès être réunir.
le chiffre être connaître.
le coût être estimer.
ce chiffre avoir donner.
un suggestion avoir faire.
le histoire avoir rappeler.
le écho être faire.
le parlement être réunir.
ce chiffre être connaître.
le chiffre être consolidé.
le congrès avoir coûter.
le coût être connaître.
le commission avoir penser.
le président avoir interpeller.
ce lieu avoir réserver.
le lieu avoir céder.
le lieu être mettre.
le assemblée avoir siéger.
le président avoir élire.
le président être élire.
le république avoir enraciner.
le assemblée avoir siéger.
le démocratie avoir commencer.
le constituante être naître.
le histoire avoir commencer.
le rapporteur avoir donner.
le avis avoir donner.
un étude avoir réaliser.
le congrès être siéger.
le congrès être réunir.
son collègue avoir résumé.
le façon avoir résumé.
son rappel avoir terminer.
quel véhicule être utiliser.
le rapporteur avoir dire.
le assemblée être court-circuiter.
le président avoir parler.
le rapporteur avoir accuser.
un disposition être prévoir.
le monde avoir comprendre.
son temps avoir dépasser.
un terme avoir trouver.
ce proposition avoir faire.
le constituant avoir suivre.
le message être adapter.
son prédécesseur avoir lire.
le message avoir lire.
le droit avoir exister.
le président avoir responsable.
le congrès avoir décider.
le comité avoir animer.
le président avoir mentir.
le président avoir mentir.
son rapporteur avoir toucher.
son rapporteur être toucher.
le occasion avoir avoir.
le loi avoir changer.
ce point avoir changer.
le ministre être mettre.
ce disposition avoir entraîner.
un changement avoir entraîner.
le amendement avoir défendre.
aucun règle être bouleverser.
le règle être bouleverser.
le interpellation être réinstaurer.
le raison avoir donner.
le raison être donner.
le président être saisir.
le président avoir décider.
ce faculté avoir utiliser.
ce faculté être utiliser.
le constituant avoir juger.
le constituant avoir estimer.
le débat avoir relire.
un amendement avoir déposer.
ce mise avoir introduire.
ce mise être introduire.
le majorité être convaincre.
le parlementaire être convoquer.
ce disposition être abroger.
ce droit être exercer.
son collègue avoir indiquer.
un pas avoir effectuer.
un pas être effectuer.
le constituant avoir préciser.
le scrutin être annoncer.
ce argument avoir avancer.
le président être engager.
le constitution avoir modifier.
le droit être réserver.
un président avoir faire.
ce amendement avoir déposer.
le droit avoir assurer.
le droit être assurer.
le droit avoir supprimer.
le droit être supprimer.
son collègue avoir dire.
le droit avoir remettre.
le droit être remettre.
le république avoir conserver.
le droit avoir conserver.
son collègue avoir dire.
le exemple avoir citer.
le grâce avoir assouplir.
son condition avoir assouplir.
le objet avoir faire.
un jour avoir faire.
le président avoir faire.
ce amendement avoir déposer.
ce personne avoir pouvoir.
le autorité être consulter.
le usage être devenir.
le droit avoir changer.
le révision avoir restreindre.
le étendue avoir restreindre.
le droit avoir changer.
un nombre avoir réclamer.
aucun grâce avoir accorder.
aucun grâce être accorder.
ce prérogative avoir réduire.
ce prérogative être réduire.
ce avis avoir donner.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le décision être rendre.
le grâce avoir perdre.
son collègue avoir évoquer.
le cas avoir évoquer.
son mari avoir tuer.
le peine être appliquer.
le argument avoir soulever.
le exemple avoir prendre.
un délit avoir commettre.
un lourd avoir valoir.
un individu avoir bénéficier.
le peine avoir abolier.
le peine être abolier.
le scrutin être annoncer.
son collègue avoir permettre.
le procès être réviser.
un président avoir accorder.
son grâce avoir accorder.
un nombre avoir poser.
le forfait avoir commettre.
certain individu être gracier.
le peine être appliquer.
le mot avoir supprimer.
un pratique avoir supprimer.
un pratique être supprimer.
le peine avoir abolier.
le peine être abolier.
ce droit avoir exercer.
ce droit être exercer.
le France être diriger.
le explication avoir entendre.
le hémicycle avoir quitter.
son vote être acquérir.
le article être voter.
le amendement être satisfaire.
le saisine être prévoir.
le équilibre être définir.
le recours être utiliser.
le pouvoir être retirer.
le général avoir recourir.
le réforme avoir étudier.
le peuple être décevoir.
le monde être décevoir.
le projet être adopter.
son vœu être exaucer.
le article avoir modifier.
le article être modifier.
ce réforme avoir apporter.
le preuve avoir apporter.
le article avoir réformé.
le article être réformé.
le comité avoir proposer.
le condition être réunir.
le condition être réunir.
plusieurs intervenant avoir répéter.
ce argument avoir convaincre.
le texte avoir amender.
le texte être amender.
un erreur être glisser.
le article être encadrer.
le article être encadrer.
son alinéa avoir ajouter.
le président avoir mettre.
le régime avoir mettre.
le constituant avoir imaginer.
le article avoir imaginer.
son utilisation avoir lui.
le État être mettre.
un disposition être utiliser.
un disposition être utiliser.
un alinéa avoir ajouter.
le président avoir dire.
le conseil avoir estimer.
le loi avoir évoluer.
le prérogative être sauvegarder.
le condition être réunir.
un suspicion avoir avoir.
un loi avoir voter.
le gouvernement être décider.
son république être doter.
le commission avoir mener.
un mission avoir mener.
son conclusion avoir rendre.
le conseiller être nommer.
le nomination avoir susciter.
le parité être garantie.
un décision avoir prendre.
le incompatibilité être prévoir.
un avis avoir changer.
un disposition avoir adopter.
un disposition être adopter.
le pouvoir avoir appliquer.
le parité avoir appliquer.
le présidente avoir reconnaître.
un amendement avoir défendre.
le débat être tenir.
le temps être venir.
le occasion avoir avoir.
le qualité être reconnaître.
un candidat être nommer.
ce débat avoir avoir.
un majorité être dégager.
le rapport avoir citer.
le rapport être citer.
ce amendement avoir examiner.
ce amendement être examiner.
ce disposition avoir renforcer.
le pouvoir avoir renforcer.
le liste être fixer.
le loi avoir conditionner.
le pouvoir avoir conditionner.
ce scrutin être annoncer.
le possibilité être réduire.
le question être soulever.
le commission être saisir.
le cas avoir connaître.
le cinquième avoir réunir.
le cinquième être réunir.
le gauche être entendre.
le procédure être rester.
le candidat être refuser.
le candidat être confirmer.
un revendication être émettre.
le nomination être entourer.
un question avoir comprendre.
le suffrage être amalgamer.
un avis être rendre.
le cinquième être compter.
le directeur avoir remplacer.
le directeur être remplacer.
le directeur être viser.
un chose avoir faire.
un chose être faire.
le monde avoir prendre.
un décision avoir prendre.
le sujet avoir aborder.
le rectrice être partager.
son préoccupation être partager.
le appréciation être garantie.
un seconde avoir modifier.
le liste avoir modifier.
certain emploi être citer.
le parlement être solliciter.
le majorité être imposer.
le révision avoir permettre.
le assemblée être associer.
le choix avoir faire.
un arbitre avoir faire.
le président avoir dissoudre.
le chambre avoir dissoudre.
le français avoir donner.
un majorité avoir donner.
le dissolution avoir nombreux.
le dernier avoir profiter.
le français être réputer.
ce droit être exercer.
le France être menacer.
son réélection avoir anticiper.
le président avoir inspirer.
le président être inspirer.
le solitude avoir pouvoir.
le pouvoir être encadrer.
ce amendement être appliquer.
le recours avoir nécessité.
son commission avoir donner.
un avis avoir donner.
ce dernier avoir connaître.
un succès avoir connaître.
le président être devenir.
ce faculté avoir ouvrir.
ce faculté être ouvrir.
le constitution avoir voter.
le constitution être voter.
le traité être adopter.
certain collègue avoir entendre.
le peuple être placer.
le peuple être prononcer.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le conférence avoir ouvrir.
le français avoir porter.
le minute être épuiser.
le porte être ouvrir.
un perception avoir avoir.
le foudre avoir subir.
le article avoir examiner.
son rappel avoir trait.
un journaliste être prendre.
le président avoir décider.
le séance être prolonger.
le question avoir examiner.
le question être examiner.
le séance être lever.
ce article avoir examiner.
ce article être examiner.
le conférence avoir prévoir.
le politique avoir imposer.
un modèle avoir imposer.
aucun gouvernement avoir avoir.
le courage avoir avoir.
un bagarre être engager.
un prix avoir proposer.
un série avoir déposer.
un travail avoir effectuer.
un évolution avoir avoir.
le carte avoir bouleverser.
son parent être installer.
son enfant avoir élever.
son groupe avoir défendre.
un amendement avoir défendre.
un convergence avoir trouver.
un amende être infliger.
un amendement avoir déposer.
le chair être contaminer.
le idée avoir soutenir.
un cochon être considérer.
un autre avoir défendre.
le paysan avoir convaincre.
son production avoir réorganiser.
le modèle être dépasser.
un personne avoir travailler.
un amendement avoir proposer.
le porte avoir ouvrir.
le développement avoir accompagner.
le conseil avoir valider.
le méthanisation être utiliser.
le bâtiment être ventiler.
le exigence être respecter.
un nombre avoir faire.
le question être poser.
le ferme avoir obtenir.
le autorisation avoir obtenir.
le scrutin être annoncer.
le horizon être fixer.
ce point être inscrire.
ce objectif être inscrire.
le scrutin être annoncer.
le liberté être acquérir.
le Grenelle avoir fixer.
un objectif avoir fixer.
ce objectif être porter.
le France avoir porter.
un message avoir porter.
ce crédit être gérer.
le cas avoir rencontrer.
le possibilité avoir ouvrir.
son dossier être compléter.
certain éleveur être obliger.
ce abattoir être maintenir.
ce mention avoir supprimer.
un action avoir conduire.
un action être conduire.
le représentant être venir.
le secours avoir mener.
un enquête avoir mener.
le FEAD avoir permettre.
le FEAD avoir créer.
le FEAD être créer.
le exploitant être exposer.
un risque être ouvrir.
le possibilité être ouvrir.
le montant être fixer.
ce amendement avoir évoquer.
un parcours être mettre.
son santé être exposer.
un amorce avoir fournir.
le président avoir faire.
le réglementation être définir.
le article avoir rédiger.
le soja être traiter.
son collègue avoir faire.
le objet avoir faire.
son opérateur être exposer.
le utilisation avoir subir.
le projet avoir recueillir.
un accord avoir recueillir.
le denrée être soumettre.
le alinéa être rédiger.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un sous-amendement avoir déposer.
un sous-amendement être déposer.
le déclaration être exiger.
le régiment être mutiner.
ce déclaration avoir instaurer.
ce déclaration être instaurer.
le occasion avoir avoir.
le sous-amendement avoir déposer.
le gouvernement avoir prévoir.
le règlement avoir rendre.
le déclaration avoir rendre.
le commission avoir maintenir.
le suppression avoir maintenir.
le institut être emparer.
le information être porter.
le produit avoir cultiver.
le produit être cultiver.
son norme être défendre.
le logique avoir échapper.
le objet avoir faire.
le glyphosate avoir évoquer.
un propos avoir tenir.
le blé avoir cultiver.
le blé être cultiver.
le vache avoir nourrir.
le MODEM avoir déposer.
le oreille être chauffer.
le ministre avoir indiquer.
le gouvernement avoir soutenir.
le président avoir prendre.
un engagement avoir prendre.
le glyphosate être utiliser.
le union être partir.
ce délai avoir ramener.
ce délai être ramener.
le gouvernement avoir obtenir.
un résultat avoir obtenir.
le gouvernement avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le ministre avoir définir.
un méthode avoir définir.
un engagement avoir prendre.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
le amendement avoir adopter.
le amendement être adopter.
ce amendement avoir supprimer.
ce amendement être supprimer.
le ministre avoir retravailler.
ce question avoir retravailler.
son débat avoir suivre.
le vote être faire.
son collègue avoir dire.
ce démarche être compléter.
un recherche avoir faire.
un recherche être faire.
le industrie être vent.
le devenir être lier.
le objet avoir faire.
son collègue avoir évoquer.
son collègue avoir parler.
son engagement avoir entendre.
le viande être dispenser.
le pays être obliger.
son producteur être obliger.
le mode être indiquer.
le consommateur être attendre.
le français avoir toucher.
ce amendement avoir voter.
le équipe avoir quitter.
ce amendement être confirmer.
le rapporteur avoir défendre.
plusieurs état être emparer.
le France avoir devoir.
le occasion avoir avoir.
un demande avoir formuler.
un demande être formuler.
le question être partir.
le conseil avoir saisir.
ce choix avoir faire.
le risque être prendre.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
le conseil avoir saisir.
son rapporteur avoir rappeler.
le produit être étiqueter.
le traçabilité avoir faire.
son preuve avoir faire.
le obstacle être lever.
un amendement avoir adopter.
le mode être indiquer.
le animal avoir nourrir.
le animal être nourrir.
le obligation avoir supprimer.
le amendement être défendre.
le animal avoir souffer.
le français être informer.
son assemblée avoir adopter.
le effet avoir voir.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
le demande être appeler.
le animal avoir élevé.
le produit avoir traiter.
le produit être traiter.
le lumière avoir voir.
le article avoir supprimer.
le article être supprimer.
le scrutin être annoncer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
ce produit être vendre.
le fait être mentionner.
le cour avoir préciser.
un bêtise être répéter.
un bêtise être répéter.
son ministre avoir dire.
le loi être voter.
plusieurs contrainte avoir créer.
ce article avoir rétablir.
le bénéfice avoir démontrer.
le bénéfice être démontrer.
aucun compensation être prévoir.
le débat avoir suffire.
le occasion avoir avoir.
son emploi avoir laisser.
le possibilité avoir laisser.
le usage avoir interdire.
le assemblée avoir voter.
un loi avoir voter.
son collègue avoir vouloir.
le groupe être pencher.
un consigne avoir expérimenter.
un consigne être expérimenter.
le président avoir décider.
le passage avoir décider.
le enjeu être connaître.
un transition avoir préférer.
son président avoir vouloir.
le décision avoir prendre.
un progrès avoir obtenir.
ce bouteille avoir remplacer.
ce bouteille être remplacer.
le scrutin être annoncer.
le Couesnon avoir mettre.
le mont avoir mettre.
le interdiction être limiter.
ce proposition avoir voter.
le interdiction avoir inscrire.
le disposition être prévoir.
le autre avoir entendre.
le cap avoir franchir.
un courriel avoir recevoir.
un scrutin avoir demander.
le ligne être tracer.
le partie avoir mettre.
le usage avoir mettre.
le mot avoir employer.
un cantine avoir atteindre.
le objectif avoir atteindre.
son préférence avoir délai.
le amendement avoir cosigner.
un usine avoir fermer.
le main avoir lever.
son enfant avoir nourrir.
le industriel avoir savoir.
ce amendement avoir cosigner.
son enquête avoir mener.
son enfant être traiter.
ce débat avoir avoir.
le critique avoir écouter.
un avis avoir donner.
ce débat avoir avoir.
son amendement être proposer.
le quantité avoir diminuer.
le bisphénol avoir interdire.
le agence avoir montrer.
le risque avoir montrer.
le scrutin être annoncer.
le collectivité avoir franchir.
le droit avoir introduire.
le droit être introduire.
le choix avoir faire.
le choix avoir faire.
le question avoir aborder.
le libération être démontrer.
ce repas être cuisiner.
le contenant être viser.
le scrutin être annoncer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le gouvernement avoir vouloir.
son environnement être abîmer.
un sujet avoir évoquer.
un sujet être évoquer.
le migration avoir évoquer.
le vote avoir quel.
un plastique être réchauffer.
le plateau avoir évoquer.
le repas être transmettre.
le amendement avoir présenter.
un étude avoir démontrer.
le amendement avoir défendre.
le interdiction avoir voter.
le mise être interdire.
un produit être interdire.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
un rapport être remettre.
le collectivité avoir perdre.
le scrutin être annoncer.
son avis avoir comprendre.
le assemblée avoir adopter.
un disposition avoir adopter.
le parlement avoir adopter.
un disposition avoir adopter.
le rapport avoir remettre.
le rapport être remettre.
le problème être traiter.
le CFL avoir constituer.
un groupe avoir constituer.
le commission avoir saisir.
le commission être saisir.
le article avoir prévoir.
le remise avoir prévoir.
le gouvernement avoir déposer.
le attribution avoir créer.
le avis avoir entendre.
le transfert être vivre.
son argumentation avoir comprendre.
le diagnostic être partager.
le amendement avoir défendre.
un dotation être affecter.
le scrutin être annoncer.
le pendant être défalquer.
le type avoir soutenir.
un avis avoir donner.
un avis être donner.
le dotation être imputer.
le collectivité être pénaliser.
le temps avoir avoir.
le version avoir avoir.
le amendement avoir déposer.
le amendement être déposer.
son proposition avoir entendre.
le problématique avoir exposer.
le problématique être exposer.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le scrutin être annoncer.
le amendement avoir retirer.
le amendement être retirer.
son collègue avoir évoquer.
le recette avoir évoquer.
un département avoir présider.
son majorité être passer.
un loi avoir voter.
le président avoir annoncer.
le député être devoir.
certain département être pénaliser.
le enveloppe être reconduire.
le DMTO avoir évoquer.
un avis avoir donner.
le somme être couvrir.
le montant être plafonner.
un système avoir créer.
un système être créer.
le histoire avoir rappeler.
le grandeur avoir quel.
son territoire avoir consentir.
ce débat avoir avoir.
ce amendement avoir déposer.
le jeu avoir jouer.
le enveloppe avoir diminuer.
le garantie être fixer.
le commission avoir avoir.
le temps avoir avoir.
le département avoir perdre.
le simulation avoir obtenir.
son prédécesseur avoir assurer.
le condition avoir modifier.
le gouvernement avoir vouloir.
un économie avoir faire.
le mécanisme être prévoir.
le autre avoir faire.
un bilan être établir.
un bilan être établir.
un changement avoir avoir.
le scrutin être annoncer.
son engagement avoir entendre.
ce bonification être financer.
le effort être maintenir.
le scrutin être annoncer.
le préfet être charger.
le scrutin être annoncer.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
le préfet être obliger.
le transition avoir flécher.
le territoire être concerner.
le exemple avoir exposer.
ce amendement être sous-tendre.
le commune avoir exclure.
le CGET avoir décider.
le million être répartir.
un renseignement avoir avoir.
un rapport avoir rédiger.
ce dotation avoir créer.
un scrutin avoir demander.
le scrutin avoir retenir.
le scrutin être retenir.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un enveloppe être définir.
ce réforme avoir engager.
un nombre avoir dire.
le calcul être effectuer.
le simulation avoir demander.
quel commune avoir bénéficier.
ce dotation avoir toucher.
son travail avoir commencer.
le scrutin être annoncer.
le TVA être récupérer.
le règle être connaître.
certain amendement être soutenir.
le amendement être soutenir.
le scrutin être annoncer.
son demande avoir recevoir.
un rapport avoir abuser.
le composante être répartir.
le amendement avoir déposer.
le sous-amendement être adopter.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
ce amendement avoir défendre.
le décision avoir prendre.
le chiffre être têtir.
le FPIC être augmenter.
le DGF être figer.
le élément être trouver.
le avis avoir favorable.
le ménage être mettre.
certain EPT avoir créer.
certain EPT être créer.
le situation être clarifier.
un partie être reverser.
ce solution être retenir.
son limite avoir prouver.
un amendement avoir déposer.
un sous-amendement avoir proposer.
un amendement avoir déposer.
le proposition être parvenir.
le président avoir asséner.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
le fait avoir exposer.
le fait être exposer.
le DSIT être supprimer.
un réforme avoir promettre.
le dotation avoir verser.
le dotation être verser.
le dotation avoir pouvoir.
le loi avoir biaiser.
un compromis avoir trouver.
le réflexion être aboutir.
le potentiel avoir réduit.
le département être retrouver.
de argent avoir prendre.
un amendement avoir voter.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le plafond avoir relever.
le CFL avoir créer.
un groupe avoir créer.
un système être réserver.
le montant être déduire.
son remarque avoir noter.
un communauté avoir présider.
le accord être prendre.
le amendement être retirer.
le amendement avoir examiner.
le amendement être examiner.
le scrutin être annoncer.
le participation avoir reculer.
le difficulté être concentrer.
le FPIC avoir réformé.
le prélèvement avoir multiplier.
le prélèvement être multiplier.
un rapport avoir demander.
le jour avoir voir.
un joli avoir avoir.
un amendement avoir adopter.
le résultat être intégrer.
le dispositif être prévoir.
le FPIC avoir inventer.
le DSU avoir inventer.
le position avoir soutenir.
un débat avoir avoir.
le droit avoir réintégrer.
un mécanisme avoir nécessaire.
un disposition avoir créer.
le catégorie avoir créer.
ce mécanisme avoir instituer.
le mécanisme avoir créer.
le conjugaison avoir préférer.
le fonds avoir penser.
le fonds être penser.
le gouvernement avoir fournir.
le recette avoir augmenter.
le FPIC être bloquer.
le FPIC avoir créer.
le FPIC être créer.
le croissance être accélérer.
le FPIC avoir connaître.
un croissance avoir connaître.
un commune être mettre.
le paysage avoir changer.
le choix avoir faire.
le fonds être doter.
ce débat avoir avoir.
son travail avoir faire.
le choix avoir faire.
le débat avoir avoir.
son complexité être donner.
le choix avoir faire.
le rapport avoir recevoir.
le groupe avoir installer.
le groupe avoir aboutir.
le LFI avoir geler.
le ressource avoir geler.
le loi avoir limiter.
le progression avoir limiter.
le ressource être fixer.
le objectif avoir assigner.
le objectif être assigner.
le loi avoir prévoir.
le scrutin être annoncer.
le commune avoir devoir.
un secrétariat être publier.
un circulaire avoir hiérarchiser.
le priorité avoir hiérarchiser.
le amendement avoir paraître.
le sujet avoir aborder.
le commune avoir recevoir.
un DSIL avoir recevoir.
le commune avoir recevoir.
ce amendement avoir déposer.
le liste avoir donner.
ce million être prendre.
un nombre avoir appeler.
un nombre être appeler.
son DGF avoir voir.
le réforme être embarquer.
le CFL avoir recommander.
un réforme être annoncer.
le CIF être stabiliser.
le scrutin être annoncer.
un engagement avoir prendre.
un engagement être prendre.
le clé avoir fournir.
le clé être fournir.
ce amendement être venir.
le amendement être tomber.
le coefficient avoir ramener.
le coefficient être ramener.
le coefficient être pondérer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le délégation être associer.
le amendement être retirer.
le réalisation être vérifier.
lesdit compétence être intégrer.
ce amendement avoir recevoir.
un avis avoir recevoir.
le modalité être aligner.
un amendement avoir déposer.
le simulation être envoyer.
un simulation avoir faire.
un simulation être faire.
un simulation avoir récupérer.
le simulation avoir faire.
le simulation être faire.
un réunion avoir avoir.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un amendement avoir mettre.
le information avoir avoir.
le effet avoir analyser.
le gouvernement avoir fournir.
le assemblée avoir adopter.
le sujet avoir aborder.
le CIF être prendre.
le compétence avoir reprendre.
un simulation avoir surprendre.
un simulation être surprendre.
le texte être examiner.
le projection être consolider.
le fait avoir rompre.
le minimum avoir faire.
son dotation avoir voir.
le CIF être calculer.
le CIF être calculer.
le commission avoir examiner.
le un avoir examiner.
le métropole avoir créer.
son amendement avoir comprendre.
le eau avoir intégrer.
le exemple avoir prendre.
un travail avoir réaliser.
le scrutin être annoncer.
le effort avoir faire.
le effort être faire.
son argumentation être construire.
le dotation être maintenir.
le question avoir examiner.
le député avoir dire.
un pas avoir faire.
le effort avoir reconnaître.
le disposition avoir proposer.
un amendement avoir retirer.
son dotation être maintenir.
un réforme être mener.
le ministre avoir rappeler.
un échec avoir être.
ce dispositif avoir créer.
le CIF avoir créer.
le CIF être créer.
un évolution être prévoir.
le politique être traiter.
le coefficient être pondérer.
certain métropole être servir.
un compétence être mettre.
son construction être resserrer.
certain métropole avoir récupérer.
un compétence avoir récupérer.
le intercommunalité avoir perdante.
le conseiller être créer.
un dotation avoir toucher.
le compilation être devenir.
le CIF être améliorer.
un département avoir diriger.
le CFL avoir appeler.
ce réforme avoir appeler.
le scrutin être annoncer.
un travail avoir engager.
le simulation avoir découvrir.
le honneur avoir avoir.
le moyenne être entrer.
le aristocratie être entrer.
le État avoir abonder.
le DGF avoir abonder.
le direction avoir fournir.
le simulation avoir fournir.
un évaluation avoir communiquer.
le débat avoir ouvrir.
le argent être figer.
un amendement avoir rédiger.
un amendement être rédiger.
un évaluation avoir transmettre.
un rôle avoir avoir.
le monde avoir prendre.
un document avoir transmettre.
le temps avoir avoir.
le collectivité être réunir.
le solution avoir trouver.
le rapporteur avoir faire.
le apologie avoir faire.
un bout avoir faire.
ce réforme être attendre.
le dotation être maintenir.
le sortie être contrôler.
le dotation avoir vivre.
le dotation être passer.
ce financement être inclure.
le article être écrire.
le comité avoir proposer.
ce million être supporter.
le loi être écrire.
le proposition avoir adopter.
le proposition être adopter.
le scrutin être annoncer.
son changement être notifier.
ce mesure avoir évaluer.
ce mesure être évaluer.
un minoration être proposer.
son projet être remettre.
le établissement avoir intégrer.
le DGF avoir baisser.
son population être porter.
un amendement avoir voter.
le DGF être définir.
le maison être occuper.
ce réforme être tomber.
le dispositif avoir prolonger.
le parole avoir tenir.
le parole être tenir.
un deuxième avoir donner.
un garantie avoir donner.
ce coefficient avoir supprimer.
ce effet avoir plafonner.
le parlement avoir voter.
le plafonnement avoir voter.
le éligibilité avoir perdre.
le gouvernement être engager.
le rapporteur avoir dire.
le gouvernement avoir décider.
le président avoir reconnaître.
le président avoir admettre.
le DSU avoir augmenter.
le engagement être tenir.
le dotation être passer.
ce débat avoir avoir.
un hausse avoir décider.
un hausse être décider.
un décision avoir prendre.
le collectivité avoir mettre.
le assiette avoir étendre.
le assiette être étendre.
le DSIL avoir créer.
un baisse avoir dire.
le dotation avoir baisser.
le seuil avoir franchir.
le niveau avoir baisser.
le temps avoir avoir.
le engagement être concrétiser.
le gouvernement avoir pouvoir.
le niveau être atteindre.
un amendement avoir examiner.
aucun ponction être opérer.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le écrêtement être réaliser.
ce sujet être évoquer.
le coût avoir étudier.
le commission avoir adopter.
le avantage être limiter.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
le assemblée avoir commencer.
le examen avoir commencer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le somme avoir réinjecter.
le somme être réinjecter.
le observatoire avoir constater.
le institut avoir constater.
le règle avoir fixer.
ce règle avoir établir.
ce personne être pénaliser.
le dette être prendre.
ce personne être stigmatiser.
son vie avoir économiser.
ce stock être imposer.
le recette avoir supérieur.
le choix avoir faire.
le cotisation avoir baisser.
le choix avoir faire.
le choix avoir faire.
le choix avoir faire.
le inflation être repartir.
le prix être envoler.
un gens avoir entendre.
un état avoir avoir.
le recette avoir voir.
son temps avoir dépasser.
quelque foyer avoir faire.
le objet avoir faire.
un correctif avoir introduire.
un correctif être introduire.
un effort avoir faire.
le augmentation avoir %.
le chèque être prévoir.
le litre être passer.
le prix avoir augmenter.
le inflation avoir atteindre.
le taux avoir augmenter.
le revenu être comprendre.
son taux avoir voir.
un impôt avoir voir.
le recette être estimer.
le ministère avoir estimer.
le recette avoir estimer.
le règle avoir évoluer.
le foncier être soumettre.
le propriétaire avoir perdre.
un partie avoir perdre.
un amendement avoir déposer.
un représentant avoir auditionner.
un représentant être auditionner.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
un emploi être créer.
le chômage avoir baisser.
le chômage avoir baisser.
le salaire avoir augmenter.
le salaire avoir augmenter.
le examen avoir commencer.
un cadeau être faire.
le mécanisme avoir avoir.
le versement avoir avoir.
le bois être comprendre.
le monument être comprendre.
le impôt avoir supprimer.
un impôt avoir créer.
un amendement avoir présenter.
le membre être confronter.
le disposition avoir étendre.
le disposition être étendre.
le don être consentir.
le impact être connaître.
le fait avoir mettre.
le objet avoir faire.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
le débat avoir avoir.
le commission avoir adopter.
ce amendement avoir adopter.
son collègue avoir évoquer.
le amendement avoir cosigner.
le exonération être abaisser.
le droit être exonérer.
ce plafond être triplé.
le annonce avoir anticiper.
le seuil être fixer.
le exonération être appliquer.
le message avoir entendre.
le capital être attacher.
un réflexion avoir engager.
un réflexion être engager.
le exploitation être pérenniser.
le entreprise avoir détruire.
le président avoir dire.
le montant avoir plafonner.
un effort avoir faire.
un effort être faire.
un disposition être proposer.
aucun réponse avoir apporter.
aucun réponse être apporter.
son assemblée avoir décider.
le création avoir décider.
plusieurs proposition avoir émettre.
le âge avoir atteindre.
son usufruit être transférer.
son collègue avoir dresser.
un constat avoir dresser.
le loi avoir abroger.
le loi être abroger.
le amendement avoir placer.
le amendement être placer.
le héritage être taxer.
le part avoir augmenter.
le gouvernement être attaquer.
un problème avoir poser.
le prêt avoir maintenir.
le prêt être maintenir.
ce taux être considérer.
le exonération être justifier.
le chiffre être dater.
le commission avoir adopter.
ce amendement avoir adopter.
le taux avoir relever.
le taux être relever.
le régime avoir ajuster.
le régime être ajuster.
ce taux avoir remonter.
ce taux être remonter.
le inspection avoir proposer.
le inspection avoir estimer.
un bénéfice être distribuer.
le part avoir cesser.
le dividende être réinjecter.
un entreprise avoir diriger.
le dividende être verser.
un entreprise avoir diriger.
le fiscalité avoir baisser.
ce milliard être passer.
le effet avoir expliquer.
ce revenu être imposer.
ce dividende avoir prendre.
ce dividende être prendre.
le part avoir augmenter.
le chômage avoir baisser.
ce mesure avoir favoriser.
le impôt être alléger.
le ISF avoir supprimer.
le impôt avoir baisser.
le pacte avoir évoquer.
un débat être offrir.
le sentiment avoir avoir.
le projet avoir concevoir.
le projet être concevoir.
le logique avoir comprendre.
le business être tromper.
le idée avoir accepter.
le épargner être contingenter.
le propos avoir entendre.
un évaluation avoir montrer.
le opération avoir atteindre.
un niveau avoir atteindre.
le hausse être élever.
le réforme avoir avoir.
un effet avoir avoir.
le investisseur être pénaliser.
le gens avoir récupérer.
le suppression avoir prôner.
le mesure être suspendre.
le propos avoir entendre.
ce mesure avoir présenter.
le rapporteur avoir indiquer.
ce possibilité être reporter.
le ISF avoir remplacer.
le difficulté avoir pointer.
le suppression avoir causer.
le réforme avoir viser.
ce dossier être gérer.
le dispositif avoir devoir.
le dispositif avoir signaler.
le dispositif être signaler.
le amendement être défendre.
le contribuable être diriger.
le gouvernement avoir assurer.
son réponse avoir recevoir.
le commission être pencher.
le gouvernement avoir souhaiter.
le suppression avoir remettre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le gouvernement avoir reprendre.
son recommandation avoir reprendre.
le lieu avoir libérer.
ce sujet avoir évoquer.
ce niche avoir supprimer.
ce niche être supprimer.
le milliard avoir avoisiner.
un salarié être intéresser.
ce dispositif avoir juger.
un coefficient être appliquer.
le plus-value être soumettre.
le plus-value être soumettre.
le amendement être retirer.
le impôt être payer.
le impôt être payer.
le solde être calculer.
un plus-value avoir réaliser.
le ministre avoir entendre.
le amendement être retirer.
un délai être imposer.
un démarrage avoir connaître.
ce définition être inscrire.
le amendement avoir déposer.
le définition être donner.
le loi avoir renvoyer.
le définition avoir renvoyer.
le régime être définir.
le amendement être retirer.
ce loi être voter.
le préparation être absorber.
un amendement avoir déposer.
le salarié être imposer.
le exposé avoir lire.
le dividende être taxer.
le scrutin être annoncer.
le propriété être taxer.
un contrepartie être prévoir.
le octroi être subordonner.
son revenu être soumettre.
le valeur avoir diminuer.
le impôt être calculer.
un société voir apporter.
un entreprise voir apporter.
le ISF avoir supprimer.
le bien être exonérer.
ce précision être inscrire.
le société être assimiler.
le rentabilité être affaiblir.
un représentant avoir rencontrer.
un proposition avoir formuler.
un proposition être formuler.
ce proposition avoir regarder.
le exonération être porter.
le article être modifier.
un ouverture avoir faire.
un réponse avoir apporter.
un réponse être apporter.
un mandat avoir établir.
un mandat être établir.
le concubin être prendre.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le réputé être soumettre.
ce amendement avoir rédiger.
ce amendement être rédiger.
ce question avoir aborder.
ce question être aborder.
le représentant avoir recevoir.
le entreprise être transmettre.
le titre être conserver.
son pays être confronter.
un trust avoir créer.
ce dernier être dépecer.
le dispositif être adapter.
le diable être cacher.
ce condition être réaménager.
certain point être apparaître.
le fragile être acheter.
le exception être supprimer.
le exonération être remettre.
le majorité avoir entendre.
son remarque avoir entendre.
un entreprise être condamner.
le avenir avoir préparer.
le avenir être préparer.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le commission être saisir.
le taux être modifier.
le champ avoir modifier.
le entreprise être concerner.
le chose avoir dire.
le amendement être défendre.
le ministre avoir mentionner.
le date avoir mentionner.
le entreprise avoir avertir.
le option être exercer.
ce dépense être évaluer.
son amendement avoir retirer.
le rapporteur avoir dire.
le président avoir exprimer.
son invention être protéger.
ce amendement avoir faire.
le groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le dépense avoir croire.
le crédit être porter.
ce recherche être faire.
le ministre avoir dire.
un conclusion avoir tirer.
le occasion avoir avoir.
le montant avoir augmenter.
le mouvement avoir dénoncer.
ce phénomène avoir dénoncer.
le crédit avoir instituer.
le sénatrice avoir vouloir.
le transparence avoir obtenir.
un tentative avoir avoir.
le doublement avoir permettre.
ce fiscalité avoir mettre.
ce fiscalité être mettre.
un brevet avoir déposer.
le programme avoir suivre.
le brevetable être inclure.
le président avoir insister.
le recherche être inclure.
le président avoir faire.
le règle avoir appliquer.
un seul avoir faire.
ce obligation avoir transposer.
le règle être appliquer.
le recherche être réaliser.
le occasion avoir avoir.
le amendement avoir cosigner.
le question être soulever.
un clause être prévoir.
le entreprise être copier.
plusieurs amendement avoir déposer.
le OCDE avoir faire.
ce genre avoir faire.
le France avoir être.
le diminution avoir adopter.
le diminution être adopter.
ce débat avoir aborder.
ce débat être aborder.
son groupe avoir exprimer.
son inquiétude avoir exprimer.
certain état avoir placer.
le financement être gérer.
un mécanisme avoir ajouter.
le gouvernement avoir déposer.
un projet avoir déposer.
le entreprise être sous-capitaliser.
ce clause être exclure.
ce genre être lier.
le fraude être devenir.
le fraude être devenir.
un report avoir demander.
le allemand avoir faire.
le Allemagne avoir mettre.
un dispositif avoir mettre.
le pays avoir entamer.
un procédure avoir entamer.
le difficulté avoir échapper.
le banque être concerner.
son amendement être rédiger.
le banque être encadrer.
le secteur être inclure.
aucun risque être identifier.
le pays être tenir.
le secteur être inclure.
le clause être appliquer.
un amendement avoir prévoir.
le question avoir poser.
le question être poser.
le déductibilité être réduire.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le action être lancer.
le commune être associer.
le programme être abonder.
le ministre avoir recommander.
le décision être prendre.
le mise avoir permettre.
le occasion avoir avoir.
le courbe être connaître.
un responsable avoir rencontrer.
un décès être produire.
un problème avoir soulever.
le vigilance être retomber.
ce engagement avoir nécessité.
un apport avoir nécessité.
le dispositif avoir mobiliser.
le initiative avoir demander.
le stratégie avoir montrer.
son pertinence avoir montrer.
le rapporteur avoir rappeler.
le moyen avoir rappeler.
le commission être prononcer.
un stratégie avoir lancer.
un stratégie être lancer.
le gouvernement avoir prendre.
le mesure avoir prendre.
le Réunion avoir connaître.
un nombre avoir connaître.
ce maladie avoir causer.
le dengue être transmettre.
le question avoir aborder.
le question être aborder.
le Réunion avoir connaître.
un épidémie avoir connaître.
le scrutin être annoncer.
un île être adapter.
le création avoir soutenir.
le chantier avoir ouvrir.
son volonté avoir formaliser.
le commission être prononcer.
le Réunion avoir citer.
le Guadeloupe être confronter.
le transport être sous-développer.
le commission être prononcer.
le LODEOM avoir prévoir.
un dispositif avoir prévoir.
le sujet avoir évoquer.
le dispositif être renforcer.
certain salaire rester exclure.
le niveau être exclure.
un amendement avoir proposer.
le Martinique être confronter.
le budget être rester.
ce somme avoir prendre.
ce million avoir prendre.
ce million être prendre.
le parole être accorder.
le commission être prononcer.
le gouvernement avoir faire.
le conséquence avoir tirer.
le conséquence être tirer.
le traitement avoir conduire.
un réaction avoir provoquer.
le rappel avoir avoir.
un violation avoir avoir.
le parole être accorder.
son collègue avoir formuler.
un rappel avoir formuler.
ce amendement avoir pouvoir.
son prix être fixer.
un rapport avoir remettre.
un souveraineté avoir offrir.
le outre-mer être diviser.
le commission avoir utiliser.
le article avoir utiliser.
son ironie être placer.
un disposition avoir appliquer.
un disposition être appliquer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le document avoir publier.
le document être publier.
le parlementaire avoir alerter.
un mesure avoir prendre.
un colloque avoir apporter.
un espoir avoir apporter.
un travail avoir effectuer.
un travail être effectuer.
le question avoir aborder.
le question être aborder.
le logement être proposer.
le haut-commissaire avoir poser.
le pierre avoir poser.
un monteur avoir référencer.
un monteur être référencer.
le prolongement avoir demander.
un bilan avoir demander.
le vente avoir rapporter.
le mission avoir rendre.
son rapport avoir rendre.
le dispositif être supprimer.
le dispositif être installer.
le objet avoir faire.
le prêt avoir signer.
le prêt être signer.
le amendement avoir voter.
le amendement être voter.
son parole être respecter.
son collègue avoir défendu.
le LBU avoir baisser.
le crédit avoir diminuer.
le monde avoir comprendre.
le mise avoir demander.
le échange être encourager.
le crédit être attendre.
le spécificité être reconnaître.
ce politique avoir remettre.
ce politique être remettre.
le emploi avoir penser.
le emploi être penser.
le objectif être maintenir.
le président avoir rappeler.
le part être préserver.
le gouvernement avoir décider.
le décision avoir brutal.
un dispositif avoir réduire.
le gouvernement avoir indiquer.
certain commune avoir devoir.
le contrat avoir réduire.
le contrat être réduire.
le somme être évaluer.
le travail avoir achever.
le travail être achever.
le installation être entrée.
le financement être assurer.
le fait avoir évoquer.
le résistant avoir taire.
le force avoir construire.
le dotation avoir augmenter.
le engagement avoir prendre.
le engagement être prendre.
le ministre être livrer.
le contrat être prendre.
le Réunion avoir région.
le augmentation avoir enregistrer.
le parlement avoir faire.
un choix avoir faire.
le résultat avoir avoir.
le maladie avoir exploser.
quelque emploi être créer.
le assemblée avoir voter.
son amendement avoir voter.
le ultramarin avoir quitter.
le séance avoir quitter.
son collègue avoir réussir.
le unanimité avoir faire.
le rappel avoir battre.
son réponse avoir quel.
le chômage avoir continuer.
le élu être déconsidérer.
le TOM être inclure.
son collègue avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
un amendement être déposer.
le gouvernement avoir octroyer.
le bénéfice avoir octroyer.
le gouvernement avoir entreprendre.
un politique avoir entreprendre.
le gouvernement avoir comprendre.
le bénéfice avoir étendre.
le tourisme avoir connaître.
un croissance avoir connaître.
le foyer avoir visiter.
le conseil avoir recevoir.
ce initiative être accompagner.
un initiative avoir prendre.
un initiative être prendre.
le aide avoir diminuer.
le versement avoir annoncer.
un dispositif avoir annoncer.
le condition être réunir.
un financement avoir annoncer.
ce plan être doter.
ce fonds être capter.
le débat être tenir.
le décision être prendre.
son temps avoir dépasser.
le occasion avoir avoir.
le lancement avoir souffer.
le orange être mettre.
un analyse avoir pouvoir.
le mission être créditer.
le condition être améliorer.
le chef avoir pousser.
un cri avoir pousser.
ce réforme avoir élaborer.
ce réforme être élaborer.
le contrat être financer.
aucun solution être proposer.
le dixième être soumettre.
ce inquiétude être partager.
le allégement être transformer.
le présentation avoir multiplier.
le masse être conserver.
le espoir avoir éveiller.
le assises avoir dresser.
le constat avoir dresser.
le société être marquer.
un retard avoir accumuler.
le gouvernement avoir conduire.
le gouvernement être revenir.
le attention avoir appeler.
le assise avoir permettre.
aucun gouvernement avoir défendre.
le punch avoir défendre.
le France avoir considérer.
le rhum avoir considérer.
aucun mesure avoir donner.
un résultat avoir donner.
le initiative être rejeter.
le FEI avoir triplé.
le crédit être sanctuariser.
le question avoir souhaiter.
le outil être dupliquer.
ce décision être abandonner.
le assemblée être engager.
un nombre être parvenir.
le concrétisation être attendre.
le réforme avoir pâtir.
le ministre avoir annoncer.
ce élément avoir développer.
ce élément être développer.
le budget être attendre.
le cour avoir chiffrer.
le coût avoir chiffrer.
un acompte avoir avancer.
ce mesure être permettre.
le politique être renforcer.
le verrou être maintenir.
un action avoir créer.
un action être créer.
le ministre avoir affirmer.
le dispositif être modifier.
le taux être majorer.
le secrétaire avoir indiquer.
le assises avoir traduire.
un besoin avoir traduire.
le assises avoir année.
le taux avoir réduire.
le taux être réduire.
le mission être enrichir.
un amendement être présenter.
le gouvernement avoir créer.
un nombre avoir créer.
le occasion avoir avoir.
le modification avoir entraîner.
un mesure avoir entraîner.
son volonté avoir assumer.
un politique avoir assumer.
ce priorité être réaffirmer.
le acteur avoir rencontrer.
le engagement avoir réaffirmer.
le ligne être maintenir.
le produit être reverser.
ce contrat être dire.
le loi avoir prévoir.
le signature avoir prévoir.
un partie être dédier.
ce niveau être maintenir.
le ministère avoir affecter.
le choix avoir faire.
un réduction avoir permettre.
le assises avoir permettre.
le expression avoir permettre.
le État être attendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le paradis être faire.
le scandale avoir découvrir.
le crédit avoir permettre.
le différence être prendre.
son proposition avoir accueillir.
son groupe être opposer.
le gouvernement avoir donner.
quelque amendement avoir obtenir.
un avis avoir obtenir.
son soutien avoir apporter.
le heure être venir.
son preuve avoir faire.
le scrutin être annoncer.
son proposition avoir recevoir.
le approbation avoir recevoir.
son amendement avoir rejeter.
son amendement être rejeter.
aucun vote avoir avoir.
aucun réponse avoir obtenir.
le recette avoir ressortir.
ce projet avoir construire.
aucun réponse avoir recevoir.
un erreur avoir commettre.
ce question être rester.
le gouvernement avoir faire.
le français être soigner.
le augmentation avoir lancer.
le AAH être réévaluer.
le condition être améliorer.
le minimum avoir revaloriser.
un heure être payer.
le président avoir élire.
le président être élire.
le président avoir présenter.
un amendement avoir présenter.
le taux être porter.
son opposition avoir connaître.
le choix avoir faire.
ce prestation être revaloriser.
le amendement avoir soutenir.
un nombre avoir déposer.
plusieurs autre être déclarer.
le débat avoir empêcher.
ce décision être prendre.
un bonbon avoir apporter.
un quart avoir donner.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le question avoir terminer.
le consultation avoir montrer.
le représentant avoir réunir.
le monde avoir dire.
le Aude avoir connaître.
ce rappel avoir faire.
le gouvernement avoir lancer.
un négociation avoir lancer.
le choix avoir gouverner.
le pacte avoir signer.
ce temps être affirmer.
aucun poussière être mettre.
le premier avoir répondre.
plusieurs chose avoir dire.
ce événement être produire.
le événement avoir attendre.
le président avoir exiger.
un mesure avoir exiger.
le ministre avoir voir.
le conseil avoir devoir.
le prime avoir évoquer.
le constructeur avoir rencontrer.
le gens être tenter.
le prix avoir retrouver.
son niveau avoir retrouver.
ce hausse être devoir.
le essence avoir augmenter.
son pouvoir avoir baisser.
le candidat avoir défaire.
le candidat être défaire.
le peuple avoir choisir.
un président avoir choisir.
le droit être menacer.
un mur être ériger.
le président avoir avoir.
le ministre avoir dresser.
un circulaire avoir dresser.
le fin avoir décider.
un appel avoir remporter.
le ministre avoir charger.
le ministre avoir charger.
un plan avoir lancer.
un transformation avoir concrétiser.
un transformation être concrétiser.
un comité être réunir.
ce transformation être mettre.
le axe avoir évoquer.
chaque ministère avoir déployer.
son feuille avoir déployer.
le comité avoir présider.
un texte avoir voter.
ce dynamique avoir amorcer.
son collègue avoir parler.
le France être enrichir.
le pêcheur être épargner.
le ensemble avoir repousser.
le pouvoir avoir sacrifier.
le accès être garantie.
le ministre être engager.
son rappel être inscrire.
le ami avoir faire.
le projet avoir avoir.
un effet avoir avoir.
son question avoir comprendre.
le leader avoir qualifier.
le gouvernement être décider.
le phénomène avoir exagérer.
le loi avoir agrandir.
le intercommunalité avoir agrandir.
le propos avoir condamner.
le territoire être laisser.
ce majorité avoir décider.
ce accord avoir saluer.
le loi avoir voter.
le accord avoir saluer.
le prix avoir augmenter.
le gouvernement avoir lancer.
un délibération être publier.
le ministre avoir signer.
un déclaration avoir signer.
le alsacien avoir exprimer.
son volonté avoir exprimer.
le président avoir définir.
le gouvernement avoir savoir.
le création avoir acter.
un acte être commettre.
le préfet avoir engager.
un procédure avoir engager.
un procédure avoir engager.
un renfort avoir demander.
un attentat avoir viser.
son concitoyen avoir viser.
le attentat avoir viser.
un américain avoir viser.
le histoire avoir démontrer.
le acte avoir bondir.
le salarié avoir recevoir.
un centaine avoir étudier.
le État être prononcer.
ce plan avoir refuser.
un repreneur avoir assurer.
le ministre avoir lancer.
un plan avoir lancer.
le préfet avoir faire.
un signalement avoir faire.
le ministre avoir rappeler.
son collègue avoir recevoir.
le président avoir recevoir.
ce femme avoir recevoir.
ce femme être recevoir.
un enquête avoir engager.
un enquête être engager.
le situation avoir évoquer.
un français avoir viser.
le attentat avoir oublier.
le siècle avoir ravager.
un chaudière avoir avoir.
son question avoir écouter.
le choix avoir faire.
ce époque être venir.
le sentiment avoir exprimer.
le attaque avoir connaître.
le attaque être connaître.
un autre être commettre.
ce inquiétude être tempérer.
le tueur avoir déverser.
son haine avoir déverser.
son mot avoir banaliser.
son meurtre avoir annoncer.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le accès être réserver.
le contenu avoir détailler.
le contenu être détailler.
le président avoir comprendre.
le choix avoir faire.
le ministre avoir annoncer.
le discours avoir écouter.
le président avoir présenter.
ce plan avoir présenter.
le plan avoir annoncer.
le plan être annoncer.
ce personne avoir reprendre.
le ferme avoir reprendre.
le occasion avoir avoir.
le exemple avoir évoquer.
un signal être envoyer.
le tour avoir faire.
le surcoût être répercuter.
un part être servir.
le développement avoir apporter.
le orateur avoir rappeler.
le majorité avoir entendre.
le objectif avoir ramener.
le objectif être ramener.
le gestionnaire avoir pouvoir.
le panier être composer.
son message avoir entendre.
son évaluation être mesurer.
son majorité être attacher.
un réponse avoir proposer.
le bien-être avoir choisir.
le titre avoir permettre.
ce texte avoir débattre.
ce texte être débattre.
le mission avoir confier.
un progrès avoir réaliser.
un progrès être réaliser.
le projet avoir diviser.
le projet être diviser.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
son collègue avoir placer.
le adoption avoir rétablir.
son collègue avoir déposer.
ce amendement avoir déposer.
un rapport être remettre.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le occasion avoir avoir.
le un avoir déposer.
le un être déposer.
un amendement avoir adopter.
ce demande avoir supprimer.
un rapport être adresser.
son travail avoir débouché.
son collègue avoir rédiger.
un rapport avoir rédiger.
le groupe avoir reprendre.
le idée avoir reprendre.
le premier avoir trait.
le article avoir introduire.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
un rapport être prévoir.
le occasion avoir avoir.
le retraité avoir pouvoir.
le égalité avoir établir.
le égalité être établir.
le gouvernement avoir revaloriser.
le statut avoir revaloriser.
un régime avoir créer.
un régime être créer.
le planteur avoir tenir.
un mobilisation avoir tenir.
le système avoir supprimer.
le système être supprimer.
le interprofession avoir inciter.
le objectif être partager.
le commission avoir maintenir.
le suppression avoir maintenir.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
un avis avoir émettre.
le amendement être défendre.
le commission avoir maintenir.
le suppression avoir maintenir.
le gouvernement avoir initiative.
le achat être soumettre.
le acteur être soumettre.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le juge avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
le juge avoir sanctionner.
ce dernier être fixer.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le sénat avoir supprimer.
le condition avoir supprimer.
le amendement avoir valoir.
un réponse avoir valoir.
le attente être satisfaire.
le possibilité avoir prévoir.
ce mesure être justifier.
le gouvernement avoir interroger.
le calendrier être inadapté.
un débat avoir retenir.
le date être modifier.
le rapporteur avoir lancer.
un débat avoir lancer.
le prix être élaborer.
un plainte avoir déposer.
un plainte être déposer.
le entreprise avoir condamner.
le entreprise être condamner.
le glyphosate être prohiber.
un amendement avoir déposer.
son temps être limiter.
le intérêt être valoriser.
le travail avoir inspirer.
ce projet avoir inspirer.
ce projet être attendre.
ce pratique être contrôler.
le terme être utiliser.
le ensemble avoir exprimer.
le nécessité avoir exprimer.
le un avoir résider.
ce limitation avoir juger.
ce limitation être juger.
le législateur avoir pouvoir.
le expertise avoir pousser.
le occasion avoir avoir.
le amendement être limiter.
le gouvernement avoir donner.
un avis avoir donner.
le état avoir plébisciter.
le sénateur avoir choisir.
le assemblée avoir adopter.
ce disposition avoir adopter.
le heure être venir.
le commission avoir maintenir.
le suppression avoir maintenir.
le produit être concerner.
le gouvernement avoir prévoir.
le projet avoir rendre.
le marque avoir contribuer.
le habilitation avoir préciser.
le habilitation être préciser.
le marque être concerner.
le marque avoir entraîner.
un perte avoir entraîner.
son amendement être satisfaire.
le produit être mettre.
un réunion être prévoir.
le projet avoir communiquer.
le projet être communiquer.
le taux être fixer.
le débat avoir nourrir.
le débat être nourrir.
le taux être fixer.
le gouvernement avoir saisir.
le autorité avoir saisir.
le durée être fixer.
le relèvement être limiter.
le gouvernement avoir adopter.
le mesure avoir adopter.
le président avoir avoir.
ce phrase avoir avoir.
le mesure être définir.
le loi avoir introduire.
un exigence avoir introduire.
le précision avoir améliorer.
le précision être améliorer.
le travail avoir permettre.
le débat avoir commencer.
le ordonnance être rédiger.
le plan être présenter.
son point avoir partager.
le choix avoir faire.
son solidarité avoir exprimer.
le travail avoir faire.
le ordonnance avoir ériger.
le occasion avoir avoir.
un taille avoir atteindre.
le nécessité avoir affirmer.
le explication avoir écouter.
le proposition être soumettre.
ce question être traiter.
le histoire avoir irriguer.
le projet être déposer.
le conclusion être prendre.
un débat être porter.
un engagement avoir prendre.
le commission avoir proposer.
un rédaction avoir proposer.
le occasion avoir avoir.
le commission avoir adopter.
ce amendement avoir adopter.
ce rédaction avoir élaborer.
le champ avoir préciser.
le champ être préciser.
le commission avoir rétablir.
le champ avoir rétablir.
le modernisation avoir permettre.
le organisation avoir permettre.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
le commission avoir supprimer.
le mécanisme avoir supprimer.
ce discussion avoir avoir.
le hausse être justifier.
le baisse être intégrer.
le hausse être prendre.
un épisode avoir rater.
le révision avoir supprimer.
le révision être supprimer.
son amendement être devenir.
un lapsus avoir commettre.
le cas être décrier.
le renégociation avoir échouer.
le amendement avoir rétablir.
le texte avoir rétablir.
le amendement avoir rétablir.
le principe avoir rétablir.
le commission être revenir.
son sens avoir avoir.
le amendement avoir adopter.
le amendement être adopter.
le discipline avoir emporter.
le accord être respecter.
le dispositif avoir renforcer.
certain principe avoir répéter.
le parlementaire avoir nombreux.
le séance avoir préparer.
un entreprise avoir décider.
le procédure avoir renforcer.
le rapporteur avoir dire.
le règle être appliquer.
le commission avoir permettre.
un recours être former.
un partie être supprimer.
le intervention avoir falloir.
un projet avoir former.
le juge avoir déclarer.
le peine avoir déclarer.
ce procès être déplacer.
le amendement avoir déposer.
le distributeur avoir ajouter.
un colloque avoir avoir.
le mot avoir prononcer.
le réponse avoir évacuer.
le sujet avoir évacuer.
un collègue avoir appeler.
un personnalité avoir réunir.
le problème avoir soulever.
un disposition avoir prendre.
le groupe avoir nommer.
le constitution être invoquer.
le sens avoir échapper.
aucun sanction être prendre.
le ministre avoir dire.
un disposition être inscrire.
le audition avoir prendre.
plusieurs mois avoir prendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le garde avoir expliquer.
le propos avoir comprendre.
le argument avoir évoquer.
le argument être évoquer.
le initiative avoir suivre.
le réforme être repousser.
le gouvernement avoir remettre.
le imperium avoir remettre.
un amendement avoir introduire.
un cas avoir connaître.
le industrie avoir gagner.
ce amendement être adopter.
un entreprise avoir contrevenir.
son compte avoir demander.
le obligation avoir respecter.
le entreprise avoir publier.
son compte avoir publier.
le scrutin être annoncer.
le possibilité avoir ajouter.
le commission avoir rétablir.
le texte avoir rétablir.
le commission avoir supprimer.
le phrase avoir supprimer.
un mission être confier.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le question avoir terminer.
le prégnance avoir créer.
un distance avoir créer.
un catalogue avoir proposer.
le commission avoir réaliser.
un effort avoir réaliser.
le mesure avoir reprendre.
le mesure être reprendre.
un travail avoir conduire.
un travail être conduire.
le France avoir jouer.
un rôle avoir jouer.
un besoin avoir identifier.
le communauté avoir affecter.
le moitié avoir allouer.
le moitié être allouer.
le loi avoir fixer.
un principe avoir fixer.
un crédit avoir voter.
le président avoir dire.
ce élu avoir continuer.
le fibre être arriver.
ce assureur être tenir.
un échange avoir engager.
un échange être engager.
tout extension avoir pouvoir.
son champ être limiter.
son assureur avoir disparaître.
ce société avoir commercialiser.
un contrat avoir commercialiser.
un compagnie être placer.
le assurer être informer.
le délai être définir.
le délai être réglementer.
le gouvernement être mobiliser.
quel moyen être mettre.
le indemnité être payer.
ce dernier avoir informer.
le gouvernement avoir consentir.
un effort avoir consentir.
le Nouvelle-Aquitaine avoir épargner.
le Nouvelle-Aquitaine être épargner.
le état avoir reconnaître.
le état être reconnaître.
ce mois avoir marquer.
ce mois être marquer.
un sinistre avoir causer.
le initiative avoir lancer.
son intérêt avoir connaître.
un offre avoir déposer.
un offre être déposer.
le situation être suivre.
le repreneur avoir devoir.
plusieurs candidat avoir manifester.
de intérêt avoir manifester.
un proposition avoir formuler.
le amélioration avoir permettre.
quelque quartier avoir désigner.
quelque quartier être désigner.
le police avoir déployer.
le police être déployer.
le ministre avoir engager.
un travail avoir engager.
un enquête être mener.
le inspection avoir saisir.
le inspection être saisir.
un policier avoir tirer.
un fonctionnaire avoir toucher.
un fonctionnaire être toucher.
un policier avoir attaquer.
un groupe être livrer.
un mesure avoir prendre.
un mesure être prendre.
un appel avoir lancer.
un appel être lancer.
le police être expérimenté.
le objet avoir faire.
un quartier avoir oublier.
un quartier être oublier.
le un avoir devoir.
un mineur avoir impliquer.
un mineur être impliquer.
un policier avoir subir.
un jet avoir subir.
un bien avoir dégradé.
un bien être dégradé.
un débordement avoir connaître.
le nuit avoir symptomatique.
le blessure avoir progresser.
le trafic avoir augmenter.
le destruction être accroître.
le transport être encadrer.
le route être recenser.
un arrêter avoir prendre.
le commune avoir essayer.
le établissement être délivrer.
un agrément être délivrer.
le disposition avoir mettre.
le disposition être inadapter.
le travail être interdire.
le loi avoir assouplir.
le condition avoir assouplir.
le CAATA avoir accepter.
le CAATA être accepter.
le cour avoir rejeter.
le requête avoir rejeter.
son demande avoir rejeter.
le collectif avoir solliciter.
le inscription avoir solliciter.
le conseil avoir juger.
le loi avoir entendre.
le article avoir fixer.
un condition avoir fixer.
ce ouvrier avoir empoisonner.
ce ouvrier être empoisonner.
son vie avoir basculer.
le retraite avoir obtenir.
le ancien avoir rencontrer.
le inspection avoir rencontrer.
le ministère avoir répondre.
le conseil avoir juger.
le opération avoir significatif.
le dossier avoir évoquer.
le ministre avoir écrire.
un maladie avoir contracter.
le preuve avoir reconnaître.
le caisse avoir reconnaître.
un faute avoir reconnaître.
un sentiment avoir éprouver.
ce jugement avoir laisser.
le salarié avoir laisser.
le État être abstenir.
le usine être fermer.
un travail avoir lancer.
un travail être lancer.
le gouvernement avoir engager.
un transformation avoir engager.
le forme être prendre.
le choix avoir faire.
le Lozère avoir faire.
le choix avoir faire.
le Lozère être disposer.
un audit être lancer.
un réunion être tenir.
ce département avoir choisir.
le ESAT être mobiliser.
un feuille être proposer.
un engagement avoir signer.
le loi avoir mettre.
un décret être prévoir.
ce faculté avoir abroger.
ce faculté être abroger.
le France avoir faire.
le axe avoir faire.
le ticket être éditer.
le ville avoir présenter.
le dispositif avoir présenter.
le commission avoir commencer.
le commission avoir publier.
le droit être respecter.
le compétence être exercer.
un contravention être infliger.
son carte avoir apposer.
un avis avoir recevoir.
le absence avoir constater.
le personne être confronter.
le législation être appliquer.
le nombre avoir élevé.
son droit avoir valoir.
son activité avoir cesser.
le législateur avoir considérer.
ce condition être réputer.
le présomption être lever.
le qualité être reconnaître.
le condition être satisfaire.
le intéressé avoir exercer.
un activité avoir exercer.
le question avoir comprendre.
un travail être programmer.
ce ligne avoir bénéficier.
le président avoir parler.
le livraison avoir reporter.
le livraison être reporter.
son obsession avoir prendre.
le pas avoir prendre.
le État avoir faire.
le choix avoir faire.
un mère avoir voir.
son réponse avoir entendre.
le action être maintenir.
le DREAL être inviter.
ce dotation être appeler.
le montant être estimer.
ce contrat être subventionner.
le acteur avoir solliciter.
le ministre avoir solliciter.
le couleur avoir voir.
le trame être atteindre.
le action être mettre.
le action être abandonner.
ce action avoir diviser.
le crédit avoir diviser.
ce condamnation avoir conduire.
le gouvernement avoir conduire.
le reconquête avoir permettre.
ce territoire avoir origine.
le moitié avoir détruire.
le moitié être détruire.
un mensonge avoir dire.
un engagement avoir rappeler.
ce équipement être mettre.
le parole avoir prendre.
ce dossier avoir suivre.
le hémicycle avoir quitter.
un question avoir poser.
le étude avoir achever.
le étude être achever.
le travail avoir débuter.
un étape avoir franchir.
un étape être franchir.
le calendrier avoir subir.
un décalage avoir subir.
le financement avoir réunir.
le financement être réunir.
le engagement être tenir.
le réalisation être promettre.
le financement avoir réunir.
le financement être réunir.
le réalisation être attendre.
le travail être poursuivre.
le étude être lancer.
le travail être lancer.
ce investissement être réaliser.
le projet être finir.
ce investissement être réaliser.
un rendez-vous avoir demander.
un rendez-vous avoir demander.
un rendez-vous avoir demander.
le couloir être exposer.
le gouvernement être engager.
le efficacité avoir faire.
son preuve avoir faire.
un travail avoir engager.
un travail être engager.
un rencontre avoir organiser.
ce engagement avoir suivre.
ce engagement être suivre.
un élu être mobiliser.
le État avoir confirmer.
le objectif avoir confirmer.
le ministre avoir souhaiter.
un approche être mettre.
un offre être mettre.
le ministère avoir lancer.
un étude avoir lancer.
le président être engager.
ce ligne être prendre.
le État avoir prendre.
un engagement avoir prendre.
le président avoir annoncer.
le circulation être maintenir.
le objet avoir faire.
le projet être mettre.
le gouvernement avoir prendre.
le étude avoir montrer.
le nécessité avoir montrer.
le État avoir lancer.
un concertation avoir lancer.
son circonscription être concerner.
le chiffre avoir franchir.
le chiffre être franchir.
le ministre avoir désigner.
le exploitant avoir désigner.
le France être engager.
son caractère avoir confirmer.
son caractère être confirmer.
le gouvernement avoir demander.
le territoire avoir balafrer.
le territoire être balafrer.
ce situation être aggraver.
le sens avoir comprendre.
le projet être recenser.
un budget avoir débloquer.
un budget être débloquer.
le brigade avoir pérenniser.
le brigade être pérenniser.
le ministère avoir créer.
un groupe avoir créer.
le crédit avoir ouvrir.
le crédit être ouvrir.
le éleveur avoir obtenir.
un droit avoir obtenir.
le politique avoir modifier.
le politique être modifier.
le élevage avoir subir.
un attaque avoir subir.
le attention avoir appeler.
le parc avoir lancer.
un concertation avoir lancer.
ce dernier être décaler.
le français avoir participer.
le gouvernement avoir prendre.
le présidence être contenter.
son position avoir arrêter.
un écho avoir rencontrer.
un proposition avoir publier.
un proposition être publier.
le président avoir proposer.
le abolition avoir proposer.
le heure être généraliser.
le union être positionner.
le résultat être transmettre.
le préfet avoir prendre.
un arrêté avoir prendre.
le agence avoir diligenter.
un analyse avoir diligenter.
un partie avoir fuir.
un distance être imposer.
le installation être encadrer.
le avis être rendre.
chaque citoyen être informer.
le projet être soumettre.
le gouvernement avoir organiser.
un groupe avoir organiser.
son attention avoir attirer.
le impact avoir évaluer.
le impact être évaluer.
le gouvernement avoir permettre.
un retour être attendre.
ce transformation avoir permettre.
un bilan avoir permettre.
le ministère avoir prendre.
un arrêté avoir prendre.
son production être maîtriser.
ce niveau avoir réaffirmer.
ce niveau être réaffirmer.
le biocarburant être limiter.
le ministère avoir publier.
un arrêté avoir publier.
un norme être décrire.
le activité être encadrer.
le mise avoir décider.
le gouvernement avoir décider.
un campagne être organiser.
le animal être interdire.
le arrêter être frapper.
plusieurs élu avoir faire.
le arrêté avoir renforcer.
le obligation avoir renforcer.
le utilisation avoir interdire.
un arrêté avoir signer.
le souffrance avoir choquer.
son concitoyen avoir choquer.
un habitant avoir intenter.
un procès avoir intenter.
un arbre avoir voir.
le résultat être tenir.
ce contrôle avoir mettre.
un non-conformité avoir mettre.
un protocole avoir signer.
un protocole être signer.
ce aspect avoir vérifier.
ce aspect être vérifier.
le remblayage être réglementer.
le modalité être prévoir.
son attention avoir appeler.
le matériau être stocker.
le conséquence être connaître.
le IVG être réalisabler.
le gouvernement être mobiliser.
le droit être remettre.
le IVG avoir révolutionner.
le IVG être effectuer.
ce élargissement être demander.
le départ avoir fermer.
le départ être fermer.
le sage-femme être habiliter.
le État avoir compenser.
un dépense avoir compenser.
un objectif être intégrer.
le gaspillage avoir faire.
le objet avoir faire.
le gouvernement avoir renforcer.
ce analyse être présenter.
le réponse être adapter.
le démarche avoir diligenter.
le démarche être diligenter.
le demande être intégrer.
le conseil avoir adopter.
un vœu avoir adopter.
un service être mettre.
le centre être équiper.
son voisin être doter.
certain partie être couvrir.
le crainte avoir naître.
le président être installer.
aucun tribunal être fermer.
le justiciable être contraindre.
le existence être menacer.
ce tribunal être confronter.
le mur être exposer.
le détenu être punir.
ce proposition avoir présenter.
le résultat être connaître.
le solution être retenir.
un châssis avoir installer.
un châssis être installer.
un grille avoir poser.
un grille être poser.
un série avoir effectuer.
un série être effectuer.
un gestion avoir organiser.
le mesure avoir prendre.
ce solution être retenir.
de temps avoir demander.
le totalité être réaliser.
un dispositif être mettre.
ce étude être réaliser.
le ministère avoir demander.
le résultat être connaître.
le loi avoir transférer.
le organisation avoir transférer.
le hôpital avoir admettre.
le séance être lever.
le machine être exclure.
son réponse avoir comprendre.
le travail avoir commencer.
le parlementaire être associer.
un jeu être proposer.
un représentant être associer.
le ensemble être confier.
le Française être privatiser.
son attention avoir appeler.
de eau avoir apporter.
un réponse avoir donner.
le bandit être exclure.
le machine être exclure.
le machine être exclure.
le ARJEL avoir fermer.
le existence avoir soulever.
son argument avoir comprendre.
ce jeu être soumettre.
le loi avoir adopter.
le loi être adopter.
le application avoir permettre.
le périodicité être définir.
le information être parvenir.
le fichier être consulter.
le amendement avoir reprendre.
le amendement être reprendre.
un pratique avoir constater.
un pratique être constater.
le ministre avoir avoir.
le temps avoir avoir.
le scrutin être annoncer.
un autorité avoir délivrer.
ce autorisation avoir délivrer.
le loi avoir respecter.
le dossier avoir instruire.
ce autorisation avoir donner.
son collègue avoir évoquer.
le loi avoir interdire.
le casinos avoir interdire.
le investissement être soumettre.
le rapporteure être mettre.
un ouverture avoir faire.
le jeu être partager.
ce problème avoir régler.
le casinos être placer.
ce question avoir poser.
le ouverture avoir décider.
le ouverture être décider.
le pouvoir être renforcer.
le dispositif être renforcer.
le pouvoir être renforcer.
le argument avoir défendre.
son argument avoir exposer.
un ordonnance être prévoir.
le secteur avoir intéresser.
le crime avoir intéresser.
un collège être charger.
le ARJEL avoir faire.
son métier avoir faire.
un message être diffuser.
le possibilité avoir évoquer.
un définition être proposer.
le ministre être engager.
son collègue avoir perdre.
un temps avoir perdre.
un mission être mener.
ce jeu être encadrer.
quelque piste avoir esquisser.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le fait être têtir.
le compte être rétablir.
le compte être rétablir.
le déficit être passer.
le chiffre avoir atteindre.
le dépense avoir augmenter.
le fait être têtir.
le équilibre avoir trouver.
un question avoir poser.
un question être poser.
un question avoir poser.
le débat avoir avoir.
son argument avoir exprimer.
un demi-heure avoir perdre.
aucun amendement avoir déposer.
le jeu être interdire.
un risque avoir invoquer.
le monde être naître.
ce dispositif être maintenir.
le entreprise être privatiser.
un cadeau avoir faire.
un cadeau être faire.
le journaliste avoir prédire.
un avenir avoir prédire.
son pas avoir faire.
le objet avoir faire.
un milliard être perdre.
le fraude avoir augmenter.
le législateur être devoir.
son geste avoir voir.
le présentateur être devenir.
le nombre être passer.
le fait être têtir.
le rôle être maintenir.
le commission avoir adopter.
un amendement avoir adopter.
le ministre avoir dire.
le française avoir donner.
ce débat avoir avoir.
un courrier avoir recevoir.
le attache avoir prendre.
le pratique avoir augmenter.
un million être brasser.
le française avoir créer.
son équipe avoir créer.
le budget être maltraiter.
le apport avoir réduire.
le apport être réduire.
ce manne être avaler.
le loterie avoir créer.
le restaurant être fermer.
le gagnant être rabattre.
ce gagnant avoir devoir.
plusieurs député avoir demander.
le possibilité avoir confirmer.
le possibilité être confirmer.
le conformité être établir.
le contrôle être renforcer.
le publicité être encadrer.
le contrôle être autoriser.
le accès être bloquer.
le contrôle être accentuer.
le jeu avoir exploser.
le jeu être développer.
le recette être maintenir.
le contribution être maintenir.
un déclaration avoir relever.
le chiffre avoir augmenter.
son intervention avoir écouter.
son cabinet avoir recevoir.
le contrat avoir renforcer.
son rémunération avoir renforcer.
le régulation être mettre.
le français être attacher.
le argument avoir écouter.
un travail être accomplir.
son buraliste être accabler.
le jeu être vendre.
le buraliste être former.
le régime être préciser.
ce monopole être conserver.
le française avoir verser.
le modalité être définir.
le vente être élever.
le investisseur avoir maître.
le française avoir arrêter.
le commercialisation avoir arrêter.
le loterie être associer.
le réflexion être dépourvoir.
ce pression être exacerber.
le scrutin être annoncer.
le mesure être remise.
le monopole être lier.
un monopole avoir céder.
son attention avoir appeler.
le État être retirer.
le État être retirer.
le commission avoir reconnaître.
le française avoir privatiser.
le française être privatiser.
le loterie être rester.
le française avoir créer.
le française être créer.
le création avoir évoquer.
le périmètre être élargir.
le régulation avoir évoquer.
le parlement avoir autoriser.
le affectation avoir autoriser.
quel dispositif être retenir.
le régime être préciser.
son action avoir permettre.
le française avoir alerter.
le française être alerter.
le rapporteure avoir évoquer.
le maintien avoir annoncer.
le valorisation être estimer.
le opérateur avoir rentabiliser.
son investissement avoir rentabiliser.
le entreprise être gérer.
ce politique être maintenir.
un actionnaire être tenter.
un rapport avoir présenter.
le opérateur avoir noter.
un augmentation avoir noter.
le française avoir perdre.
un tentative avoir avoir.
son prédécesseur avoir faire.
un tentative avoir faire.
le succès avoir assombrir.
le succès être assombrir.
un opérateur avoir agir.
le magistrat avoir résumé.
son rapport avoir résumé.
le ouverture être solder.
le importance avoir dire.
son collègue avoir évoquer.
le blanchiment avoir évoquer.
son concitoyen être endetté.
son succès être devoir.
son chance avoir tenter.
le Loto avoir montrer.
ce règle être maintenir.
le Loto avoir oublier.
le nombre avoir exploser.
le nombre être rester.
le compagnie avoir employer.
un règle avoir fixer.
un règle être fixer.
le occasion avoir avoir.
le bébé être réveiller.
ce couvre-feu être inscrire.
le état-major avoir faire.
un riverain avoir parler.
son discussion avoir technique.
le amendement être retirer.
un mise être organiser.
un opération être mener.
le inscription avoir repousser.
le inscription être repousser.
le scrutin être annoncer.
le collectivité être concerner.
le modèle avoir comprendre.
le régime être affecter.
le gouvernement avoir rendre.
son choix avoir rendre.
son exposé être réserver.
le leader avoir créer.
le société être coter.
le société être coter.
le taux avoir connaître.
un hausse avoir connaître.
le débat avoir pouvoir.
le président avoir déposer.
un sous-amendement avoir déposer.
le caractère avoir reconnaître.
le scrutin être annoncer.
le texte avoir changer.
le texte avoir bouger.
le intérêt être préserver.
le garantie avoir renforcer.
le France avoir devoir.
ce argument avoir écouter.
ce aéroport être gérer.
le argument avoir répéter.
son opposition avoir faire.
le conseil avoir considérer.
le scrutin être annoncer.
le redevance être valider.
le assemblée avoir poursuivre.
le examen avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le retrait avoir demander.
le position être justifier.
chaque dispositif être tunneliser.
ce régime avoir limiter.
le possibilité avoir évoquer.
un compensation avoir proposer.
le amendement être adopter.
le autre être modifier.
un cadre être mettre.
le plus-value être exonérer.
le plus-value être calculer.
le régime avoir proposer.
le fiscalité avoir chahuter.
le fiscalité être chahuter.
aucun somme avoir investir.
aucun somme être investir.
le montant être doubler.
ce nombre être tomber.
le bénéfice avoir faire.
le objet avoir faire.
ce amendement avoir examiner.
son valeur être prendre.
un organisme avoir créer.
son amendement avoir refuser.
son amendement être refuser.
le amendement avoir rejeter.
le amendement être rejeter.
le amendement avoir déposer.
le amendement être déposer.
un débat avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
un geste avoir faire.
le président avoir dire.
un progressivité avoir défendre.
ce rappel être destiner.
le amendement être soumettre.
un quinzaine être soumettre.
le occasion avoir avoir.
le examen avoir organiser.
le examen être organiser.
le % avoir connaître.
un perte avoir connaître.
le % avoir connaître.
un gain avoir connaître.
le OFCE avoir démontrer.
le ISF avoir supprimer.
un impôt avoir substituer.
le gens avoir transférer.
le revenu avoir transférer.
le compte être dresser.
le effet être différer.
le France avoir battre.
le record avoir battre.
le pouvoir avoir baisser.
certain chiffre être têtir.
le chiffre être révéler.
ce mesure être inspirer.
le fortune être soumettre.
un approche avoir adopter.
son dossier être renvoyer.
son collègue avoir soutenir.
ce défiscalisation être venir.
le rapporteur avoir élaborer.
un rapport avoir élaborer.
le dépense être voter.
un erreur avoir faire.
ce sujet avoir faire.
le objet avoir faire.
un amendement avoir déposer.
le conséquence avoir évaluer.
le crédit avoir voter.
le discussion avoir rappeler.
le président avoir dire.
le groupe être opposer.
le majorité avoir faire.
un travail avoir faire.
un nombre avoir supprimer.
un nombre être supprimer.
un contribuable être traiter.
un travail avoir réaliser.
un travail être réaliser.
le suppression avoir voter.
le dépense avoir lister.
ce recommandation avoir suivre.
ce recommandation être suivre.
le inspection avoir effectuer.
un travail avoir effectuer.
le dépense avoir recenser.
le injustice être justifier.
son argent être utiliser.
un nombre avoir recenser.
un niche être justifier.
chaque avantage avoir rapporter.
le mèche avoir vendre.
le réponse avoir entendre.
ce amendement avoir déposer.
le actif être constituer.
le doctrine avoir exclure.
ce titre avoir exclure.
le actif avoir changer.
le plus-value être imposer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le attractivité avoir élevé.
le an avoir voir.
son taux avoir voir.
le ministre avoir dire.
le entreprise avoir constater.
un amélioration avoir constater.
le conseil avoir considérer.
le priorité être accorder.
le fait avoir mettre.
le président avoir recevoir.
un délégation avoir recevoir.
le président avoir tenir.
un convention avoir conclure.
le capital être contrôler.
le exit avoir empêcher.
un investisseur avoir empêcher.
son temps être expirer.
ce argent être dilapider.
ce phrase avoir prononcer.
le théorème avoir invoquer.
le élève être accepter.
le croissance avoir surévaluer.
le consommation être effondrer.
le géant être taxer.
un proposition avoir obtenir.
le instrument avoir mettre.
le président avoir signer.
le accord avoir signer.
le France être tomber.
un effort être demander.
le ressource être employer.
le amendement avoir défendre.
le délai être porter.
le scrutin être annoncer.
un concession avoir faire.
un balle être tirer.
le scrutin être annoncer.
le territoire avoir quitter.
le un avoir dire.
le emploi avoir servir.
le exit être appliquer.
le scrutin être annoncer.
un paradoxe avoir manier.
le France avoir obtenir.
le résultat avoir obtenir.
un reprise être proposer.
le preuve avoir apporter.
un désastre avoir créer.
son entreprise avoir pouvoir.
son coût avoir élevé.
un pays être arriver.
un erreur avoir commettre.
un erreur être commettre.
le territoire avoir quitter.
le nombre être établir.
un argument avoir échanger.
un argument être échanger.
le discussion avoir laisser.
un aménagement avoir connaître.
un avis avoir émettre.
aucun progrès avoir accomplir.
aucun progrès être accomplir.
le pourcentage avoir voir.
le investissement avoir augmenter.
un contribuable avoir préférer.
son fortune avoir bâtir.
le commission avoir préférer.
ce mesure avoir voter.
son collègue avoir juger.
le prélèvement avoir conduire.
le pays être protéger.
tout fiscalité être supprimer.
le exit avoir recréer.
un contribuable avoir conclure.
le départ avoir prévenir.
le dispositif avoir efficace.
ce majorité avoir faire.
ce seuil être sortir.
un amendement avoir adopter.
le exit être supprimer.
un proposition avoir faire.
ce impôt être devoir.
le flat avoir soutenir.
un taux avoir fixer.
un amendement avoir déposer.
le groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le président avoir reculer.
le valeur avoir créer.
le valeur être créer.
un amendement avoir voter.
le exit être maintenir.
un taxe avoir créer.
le ISF avoir supprimer.
le ISF être supprimer.
le exit avoir combattre.
le article avoir suivre.
le libre-échange être autoriser.
le poids avoir réduire.
le poids être réduire.
le scrutin être annoncer.
le plus-value être devoir.
le raison être connaître.
ce taxe avoir instaurer.
ce taxe être instaurer.
le élite avoir frapper.
le président avoir décider.
plusieurs orateur être inscrire.
le problème avoir rappeler.
son collègue avoir évoquer.
le récupération être identifier.
le bénéfice être imposer.
le élargissement être limiter.
ce condition avoir notifier.
un condition avoir retenir.
ce seuil avoir supprimer.
le crédit être utiliser.
un amendement avoir déposer.
ce discours avoir tenir.
ce situation avoir vivre.
ce tension avoir vivre.
un personne avoir prendre.
le manette avoir prendre.
ce période avoir vivre.
le paysage être caractériser.
le rapporteur avoir dire.
le dispositif être plébisciter.
le loi avoir simplifier.
un clause avoir prévoir.
son amendement avoir rejeter.
son amendement être rejeter.
un disposition avoir prendre.
le doctrine être stabiliser.
le censure avoir subir.
un décision avoir rejeter.
le notion avoir rejeter.
le article être examiner.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le tiers être représenter.
le nombre avoir réduire.
le démonstration avoir faire.
le nombre être inscrire.
un accord avoir avoir.
le gouvernement être empêcher.
le gouvernement être empêcher.
ce brèche avoir ouvrir.
le nombre avoir inscrire.
le nombre être inscrire.
un débat avoir avoir.
le constituant avoir refuser.
le sujet être insérer.
aucun argument avoir opposer.
le territoire être représenter.
le pluralisme être gommer.
un amendement avoir défendre.
le tiers avoir réélire.
le tiers être réélire.
le réserve avoir supprimer.
un amendement avoir défendre.
le France être réduire.
le parti être massacrer.
un nombre avoir formuler.
son collègue avoir remettre.
un note avoir remettre.
le présidente avoir confier.
le jurisprudence avoir préciser.
le fixation être fonder.
le mode avoir constitutionnaliser.
le mode être constitutionnaliser.
le général être opposer.
le texte être examiner.
le un être adopter.
un postulat avoir mettre.
ce amendement être inscrire.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
le constituant avoir choisir.
le scrutin être annoncer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le parole avoir avoir.
son groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le priorité être donner.
le main avoir lever.
le parole avoir demander.
le occasion avoir avoir.
un parcours avoir avoir.
un évolution avoir avoir.
le vie être faire.
le manière avoir évoluer.
son collègue avoir évoquer.
ce risque avoir disparaître.
le exception avoir disparaître.
le corps avoir reprendre.
un pouvoir avoir reprendre.
son collègue avoir poser.
un problème avoir poser.
un succès avoir rencontrer.
ce question avoir poser.
un part être détenir.
le chose être faire.
le amendement être défendre.
ce droit être exprimer.
le amendement être rédiger.
le mandat avoir confier.
le mandat être confier.
le peine avoir prendre.
un proposition être faire.
le amendement être défendre.
le parlement être accompagner.
le impact être estimer.
un proposition être envisager.
ce réalité être aggraver.
un situation avoir avoir.
un élément avoir apporter.
le gouvernement avoir parler.
son collègue avoir avoir.
un cas avoir avoir.
le ministre être soumettre.
le situation être examiner.
le ministre être tenir.
le avis avoir défavorable.
le ministre être traiter.
un parlementaire être traiter.
le parole avoir demander.
le objet avoir faire.
un condition avoir instaurer.
le objet avoir faire.
un question avoir poser.
aucun élément avoir donner.
le rapporteur avoir rappeler.
son amendement être adopter.
ce amendement être adopter.
le présidence avoir énumérer.
un génération avoir traumatiser.
le président avoir entendre.
le situation être aligné.
le scrutin être annoncer.
un parlementaire avoir analyser.
le texte avoir analyser.
un amendement avoir adopter.
le amendement être retirer.
le parole avoir prendre.
le amendement avoir appeler.
le amendement être considérer.
le assemblée avoir éclairer.
le assemblée être éclairer.
le président être choisir.
le article être rédiger.
le un avoir rappeler.
le amendement être défendre.
tout ambiguïté être lever.
le occasion être donner.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le réponse avoir rassurer.
son réponse avoir comprendre.
le vice-présidence être couvrir.
le vice-présidence être contenir.
le caractère être remettre.
le cumul être autoriser.
le interdiction être étendre.
le incompatibilité être respecter.
le ministre avoir avoir.
un an avoir avoir.
un disposition avoir prévoir.
le majorité avoir obtenir.
le temps être mobiliser.
un territoire être couper.
un autre avoir choisir.
un entrée avoir aimer.
un statut être attendre.
quel spectacle être offrir.
ce arbitrage avoir rendre.
le député être soumettre.
son concitoyen être convaincre.
son texte avoir découvrir.
son article être consacrer.
ce article avoir pouvoir.
son collègue avoir voter.
un disposition avoir voter.
le mesure avoir prendre.
le rupture avoir accomplir.
le objectif avoir atteindre.
le objectif être atteindre.
un article avoir présenter.
le président avoir devoir.
le élu avoir démissionner.
ce construction être substituer.
ce règle avoir imposer.
ce question avoir saborder.
ce question être saborder.
ce type avoir utile.
le centralisation être exacerber.
le puissance être venir.
un leçon avoir devoir.
un étude avoir rendre.
son compte avoir publier.
son compte être publier.
le galerie avoir amuser.
le Dolder avoir rejoindre.
le impression avoir avoir.
le loi avoir apporter.
un nombre avoir apporter.
le loi avoir rappeler.
le gouvernement avoir respecter.
ce règle avoir respecter.
ce initiative avoir prendre.
son collègue avoir évoquer.
son république être constituer.
le parlementaire être assimiler.
un texte avoir avoir.
le présidence avoir inclure.
un haut-commissaire avoir avoir.
le président avoir nommer.
ce nuit avoir choisir.
le idée avoir fustiger.
un revirement avoir opérer.
le plupart être appeler.
le résultat être proclamer.
le clôture être annoncer.
son collègue avoir dire.
un an avoir perdre.
le cumul avoir permettre.
ce restriction être proposer.
le peuple avoir vouloir.
le mort avoir vouloir.
ce débat avoir avoir.
un an avoir falloir.
le président être passer.
son amendement avoir rejeter.
un propos avoir avoir.
un amendement avoir déposer.
son collègue avoir débattre.
ce phrase être parvenir.
le président avoir demander.
le ensemble avoir quitter.
le fonction avoir quitter.
son collègue avoir exposer.
ce règle être entrer.
ce avancée avoir voter.
ce avancée être voter.
ce amendement avoir voter.
ce règle être étendre.
le proposition avoir faire.
le proposition être faire.
le constitution être modifier.
plusieurs orateur être inscrire.
un président être élire.
le pratique avoir montrer.
le sentiment avoir avoir.
le problématique être prendre.
un loi avoir adopter.
un droit avoir écrire.
ce personne être choisir.
le parlement avoir accorder.
son confiance avoir accorder.
le confiance avoir faiblir.
le président être absorber.
le chef avoir élire.
le chef être élire.
le président avoir tenir.
le charte avoir permettre.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
un amendement avoir déposer.
le argent être utiliser.
le rédaction avoir faire.
le objet avoir faire.
un moyen être consacrer.
le président avoir octroyer.
un charte avoir octroyer.
le candidat avoir dire.
le création avoir proposer.
le question avoir aborder.
son pays avoir frapper.
le regard être braquer.
ce dernier avoir jouer.
un rôle avoir jouer.
le président avoir choisir.
le article avoir modifier.
le article être modifier.
un nombre être prendre.
le séance avoir conclure.
le organisation avoir retenir.
le conférence avoir décider.
ce décision être expliquer.
le examen avoir achever.
le conférence avoir ouvrir.
le séance avoir ouvrir.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le scrutin être ouvrir.
le scrutin être clore.
le âgé être élire.
le candidat être élire.
le majorité avoir obtenir.
un candidature être saisir.
le question avoir terminer.
un taxe avoir porter.
un taxe être porter.
un mesure être prendre.
le promotion avoir inscrire.
son diabète être lier.
le condition être revue.
le ministre avoir déclarer.
son avenir être compromettre.
le liste avoir revoir.
le liste être revoir.
le honneur avoir avoir.
ce garçon être partir.
le séance être suspendre.
son combat avoir faire.
le présidence avoir confier.
le travail avoir permettre.
le association être exprimer.
le chef être engager.
le droit avoir accorder.
le droit être accorder.
le président avoir annoncer.
son volonté avoir annoncer.
le fonds avoir maintenir.
le semaine avoir choisir.
le gouvernement avoir choisir.
le voie avoir choisir.
un question avoir poser.
le difficulté avoir représenter.
un obstacle avoir représenter.
le brutalité avoir provoquer.
un rejet avoir provoquer.
le possibilité avoir offrir.
ce réforme avoir obtenir.
le résultat avoir obtenir.
un enveloppe avoir accorder.
le instauration avoir porter.
son fruit avoir porter.
son bac avoir obtenir.
un proposition avoir recevoir.
le engagement avoir rappeler.
le procédure être ouvrir.
le rentrée être décaler.
le système être devenir.
le possibilité avoir prévoir.
le ensemble avoir prendre.
ce cause avoir servir.
un incompréhension avoir faire.
le pire avoir voir.
plusieurs étape avoir ponctuer.
le histoire avoir ponctuer.
de résilience avoir falloir.
le partenaire avoir inscrire.
le réforme avoir inscrire.
ce règle avoir amener.
un nombre être installer.
le proportion avoir augmenter.
le précarité être devenir.
le secteur avoir déplorer.
le difficulté avoir déplorer.
le président avoir rappeler.
le règle avoir pouvoir.
le président avoir recevoir.
le partenaire avoir recevoir.
un réponse être esquisser.
un travail avoir mener.
un travail être mener.
le militaire être associer.
ce promesse être préparer.
le tiers avoir perdre.
le baisse avoir voter.
le conséquence avoir constater.
un projet avoir examiner.
le ministre avoir dire.
son question avoir comprendre.
le garantie être rendre.
un service être rendre.
le autonomie être mettre.
le président avoir élire.
le président être élire.
le président avoir vanter.
son vision avoir vanter.
un plan avoir exposer.
le collecte avoir pouvoir.
plusieurs mesure avoir annoncer.
plusieurs mesure être annoncer.
le ministre avoir présenter.
le plan avoir présenter.
le aide être mettre.
le mesure être doter.
plusieurs annonce avoir faire.
plusieurs annonce être faire.
un mesure être décrire.
un mesure être prendre.
le fermeté être respecter.
le président avoir décider.
le président avoir choisir.
un révision avoir appeler.
le occasion avoir avoir.
le gouvernement avoir rejeter.
tout avancée avoir rejeter.
le intelligence avoir avoir.
ce formation être reconnaître.
le président avoir mettre.
un éducateur avoir compter.
son temps avoir compter.
ce joueur avoir commencer.
son potentiel avoir révéler.
son équipe avoir conquérir.
le monde avoir conquérir.
ce étoile être fêter.
son fête avoir jouer.
le prolongation avoir jouer.
un autre avoir découvrir.
un résultat avoir obtenir.
un équipe avoir citer.
son président avoir annoncer.
le sport être devenir.
le force avoir faire.
le modèle avoir permettre.
le foot avoir permettre.
ce étoile avoir remporter.
le club avoir vivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
son présentation avoir mensonger.
le parole avoir donner.
le assemblée être éclairer.
ce crainte avoir entendre.
le député avoir entendre.
le crainte avoir entendre.
ce amendement avoir voter.
ce amendement être voter.
un réponse avoir avoir.
le direction avoir constater.
le gouvernement être fourvoyer.
le gouvernement être gêné.
le commission avoir voter.
son amendement avoir voter.
un expérience avoir acquérir.
le revendication avoir entendre.
un proposition avoir faire.
un proposition être faire.
un dispositif être proposer.
le soutien avoir recevoir.
le choix avoir faire.
le proposition avoir entendre.
le majorité avoir convaincre.
le majorité être convaincre.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
un avis avoir exprimer.
ce mesure avoir créer.
ce mesure être créer.
le dispositif être limiter.
le budget avoir diminuer.
un situation être prendre.
le argument avoir entendre.
le argument être entendre.
le député avoir traverser.
le amendement avoir voter.
son prédécesseur avoir inviter.
le disposition être supprimer.
le agriculture être sinistré.
le exploitant être affecter.
un réponse avoir avoir.
le pérennité avoir évoquer.
le gouvernement avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
un membre avoir vouloir.
un débat avoir avoir.
le groupe être efforcer.
un pas avoir faire.
le condition être réunir.
le contexte avoir rappeler.
le amendement avoir adopter.
un version avoir proposer.
un version être proposer.
un dialogue être nouer.
ce consensus avoir permettre.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
le ensemble avoir percevoir.
un difficulté avoir percevoir.
le État avoir pouvoir.
ce mesure avoir permettre.
le PME avoir bénéficier.
le CICE avoir permettre.
ce cadeau être consentir.
le amendement être tomber.
le seuil être porter.
le majorité être traiter.
le chose avoir entendre.
le point être décaler.
le point être porter.
le seuil être porter.
le amendement être tomber.
le question être traiter.
un disposition être apporter.
un appui être apporter.
ce dernier être structurer.
son collègue être monter.
ce handicap avoir amplifier.
ce handicap être amplifier.
le offre avoir diminuer.
le prix avoir connaître.
un hausse avoir connaître.
le secteur être retirer.
le argument avoir exposer.
le argument être exposer.
le manque être estimer.
le région être confronter.
ce handicap avoir reconnaître.
ce handicap être reconnaître.
le secteur être retirer.
le scrutin être annoncer.
le gouvernement avoir faire.
un pas avoir faire.
ce amendement avoir présenter.
le secteur avoir alerter.
le président avoir sembler.
plusieurs amendement avoir déposer.
le discussion avoir débuter.
le dispositif être coconstruire.
le secteur avoir solliciter.
le transporteur avoir expliquer.
le ministre avoir transmettre.
un communiqué avoir transmettre.
le député avoir poser.
le argument avoir comprendre.
son réflexion être tourner.
plusieurs amendement avoir repousser.
le commission avoir pouvoir.
un secteur être avantager.
le gouvernement avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le sécurité être confronter.
son amendement avoir retirer.
le secteur être oublier.
le gouvernement avoir franchir.
un pas avoir franchir.
son argument avoir reprendre.
ce inquiétude avoir lever.
ce inquiétude être lever.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
un personne être payer.
son amendement avoir retirer.
ce demande avoir relayer.
un propos avoir tenir.
un marche avoir franchir.
le plan avoir permettre.
le gouvernement avoir fournir.
le graphe avoir fournir.
son amendement être maintenir.
un seuil avoir retenir.
un question avoir poser.
un sous-amendement avoir déposer.
le professionnel avoir écouter.
le travail avoir permettre.
le commission avoir pouvoir.
son amendement être retirer.
le fédération avoir rencontrer.
le salarié être obliger.
le suppression avoir refuser.
le niveau avoir parler.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le taux avoir passer.
le situation avoir présenter.
le montant avoir augmenter.
un hausse avoir entraîner.
le scrutin être annoncer.
ce hypothèse avoir saluer.
le rapport avoir prévoir.
un disposition avoir prévoir.
le gouvernement avoir ramener.
le idée avoir évoquer.
le attention avoir attirer.
ce amendement avoir permettre.
le exonération être maintenir.
le dispositif avoir comprendre.
le droite avoir favorable.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le majorité avoir opter.
le CICE avoir transformer.
le scrutin être annoncer.
le intervention être argumenter.
le suppression avoir compenser.
le majorité avoir souhaiter.
le ministre avoir arbitrer.
le dispositif être mettre.
son argumentation avoir entendre.
ce association être tromper.
le association avoir prendre.
le heure avoir prendre.
un note avoir lire.
le association avoir commettre.
un erreur avoir commettre.
le ministre avoir arbitrer.
le gouvernement avoir faire.
un pas avoir faire.
le syndicat avoir alerter.
un argument avoir invoquer.
le un avoir dire.
le dispositif avoir mettre.
le dispositif être mettre.
le dispositif avoir booster.
le dispositif avoir établir.
le dispositif être établir.
le droite avoir faire.
le partie avoir supprimer.
le majorité être opposer.
le commission être gérer.
le loi avoir dénaturer.
le réforme avoir soutenir.
le question avoir aborder.
le gouvernement avoir manquer.
ce question avoir aborder.
ce allègement être avancer.
son économie être plomber.
le dépense avoir augmenter.
son baisse avoir voter.
le amendement être budgétiser.
le gouvernement avoir faire.
un proposition avoir faire.
son engagement avoir montrer.
le responsabilité avoir exercer.
le action être composer.
le débat avoir suivre.
le hausse avoir équilibrer.
certain parlementaire avoir évoquer.
le député avoir avoir.
le monde être concerner.
le orateur avoir faire.
aucun député avoir entendre.
le président avoir dire.
ce système être naître.
le CICE avoir concevoir.
le CICE être concevoir.
le statistique avoir consulter.
le chance avoir avoir.
un journée être venir.
le examen avoir terminer.
le chiffre avoir donner.
le chiffre être donner.
le parole avoir prendre.
le loi avoir voter.
le message avoir entendre.
le dispositif avoir mettre.
le dispositif être mettre.
ce gens être employer.
un collègue avoir faire.
un coup avoir consister.
ce dispositif être compenser.
le allègement avoir créer.
le allègement être créer.
le dispositif être supprimer.
ce aménagement avoir permettre.
ce aménagement être permettre.
le sous-amendement être adopter.
le gouvernement avoir choisir.
ce mesure avoir créer.
ce mesure être créer.
le gouvernement avoir écoute.
le gouvernement avoir écoute.
le ministre avoir affirmer.
le temps avoir laisser.
le décision avoir prendre.
un dispositif être prévoir.
son prédécesseur avoir interroger.
son prédécesseur être interroger.
le acteur avoir inonder.
un courrier avoir inonder.
quel exploitation être toucher.
un simulation avoir procéder.
un explication avoir mériter.
un nombre être répandre.
le suppression être juger.
le commissaire avoir entendre.
le argument avoir entendre.
le choix avoir provoquer.
le incompréhension avoir provoquer.
le travailleur être sacrifier.
le charge être compenser.
ce établissement avoir négocier.
le parlement avoir devoir.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
le arboriculteur avoir interpeller.
un baisse être décider.
le agriculture avoir exclure.
le agriculture être exclure.
le agriculteur être malmener.
le mesure être adopter.
le arboriculteur avoir voir.
le docteur avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le TODE avoir supprimer.
le parlementaire avoir écouter.
un sous-amendement avoir déposer.
le gouvernement avoir prévoir.
un mesure avoir prévoir.
son travail avoir faire.
le CICE avoir transformer.
le président avoir fixer.
un cap avoir fixer.
certain exploitation être laisser.
un signal avoir envoyer.
le problème avoir régler.
le dispositif avoir créer.
le dispositif être créer.
le France avoir constater.
un problème avoir constater.
ce affaire avoir mettre.
ce affaire être mettre.
le CICE avoir prouver.
son nullité avoir prouver.
le dixième avoir faire.
le maire avoir faire.
le nécessaire avoir faire.
le nombre avoir trouver.
le manière avoir procéder.
le débat avoir permettre.
ce dispositif être maintenir.
un aide-soignant être rémunérer.
le décret avoir instaurer.
un coefficient avoir instaurer.
ce dispositif avoir appliquer.
le dégressivité avoir appliquer.
le CICE avoir représenter.
le CICE avoir permettre.
le MEDEF être engager.
un débat être suivre.
ce mesure avoir prendre.
le forme avoir prendre.
le CICE avoir inspirer.
le CICE être inspirer.
le commissaire avoir concrétiser.
son engagement avoir concrétiser.
le maraîcher être toucher.
son temps avoir dépasser.
le dispositif être compenser.
le conséquence avoir mesurer.
ce allègement avoir porter.
le taux être passer.
un schéma avoir falloir.
le fiscalité avoir alourdir.
un orateur être inscrire.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
un gestion avoir instaurer.
certain titulaire être sous-utiliser.
un garantie avoir recevoir.
un journée avoir annoncer.
le nôtre être rejeter.
le cours être assurer.
le élève avoir avoir.
un cours avoir avoir.
son taux être comprendre.
ce chiffre avoir révéler.
le fédération être alarmer.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
un élève être retrouver.
le nombre être passer.
le enfant être accompagner.
ce enfant être accompagner.
un coin avoir lever.
un question avoir poser.
son proposition avoir rejeter.
un proposition avoir balayer.
un amendement avoir déposer.
le conclusion être remise.
le personnel avoir prévoir.
le CLIS avoir connaître.
son travail avoir combiner.
le concours avoir réussir.
un précision avoir demander.
le comportement avoir juger.
le budget avoir lire.
aucun espèce avoir apporter.
son place avoir regagner.
le objectif avoir rappeler.
le nombre avoir quintupler.
un réponse avoir obtenir.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
un partie être prévoir.
le dépense avoir fixer.
le dépense être fixer.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
le nombre être limiter.
le classe être façonner.
ce métier être considérer.
le association avoir voir.
son situation avoir voir.
le lien avoir dissoudre.
un effet avoir avoir.
un choix avoir faire.
le budget avoir important.
le gouvernement avoir décider.
le emploi avoir soutenir.
le choix avoir faire.
le suppression avoir décider.
le suppression être décider.
le statut être revoir.
un effort être faire.
le orientation être dicter.
le enfant être scolariser.
le crédit être inscrire.
le montant être estimer.
le nombre être estimer.
le impact être limiter.
un dispositif être prévoir.
le avant-projet avoir présenter.
le réunion avoir permettre.
le enjeu être poser.
le programme être publier.
un spécialité être dispenser.
un innovation être mettre.
un délégué avoir nommer.
le question avoir évoquer.
le question être évoquer.
un chef avoir participer.
un structuration avoir proposer.
le avantage avoir mener.
plusieurs start-up avoir mener.
le occasion avoir avoir.
ce mesure avoir augmenter.
le vœu avoir augmenter.
le principal avoir informer.
un parcours être proposer.
le expression avoir utiliser.
ce amendement avoir examiner.
ce amendement être examiner.
le établissement être mettre.
son équipe être montrer.
le ministère avoir épargner.
le ministère être épargner.
le moyen avoir avoir.
le moyen avoir accorder.
le moyen être accorder.
le ministre avoir dire.
le gouvernement avoir aboutir.
un problème être résoudre.
ce parole avoir prendre.
le mesure avoir prendre.
le dépense être passer.
le transition être engager.
le dépense être passer.
le chiffre avoir publier.
le chiffre être publier.
le effet être amplifier.
le suppression être compenser.
le ministère avoir faire.
le choix avoir faire.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
le budget avoir rompre.
le commission avoir examiner.
le amendement avoir examiner.
ce augmentation être soutenir.
le gouvernement être fixer.
un transfert être opérer.
le scrutin être annoncer.
un conseil avoir créer.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
un moyen être flécher.
le gouvernement avoir œuvrer.
le projet avoir adopter.
ce référence avoir évoquer.
le commission avoir examiner.
ce amendement avoir examiner.
le budget avoir sous-consommer.
de sincérité avoir apporter.
le académie avoir réduire.
le formation avoir réduire.
ce choix avoir faire.
le école avoir faire.
un choix avoir faire.
le commission avoir examiner.
son amendement avoir examiner.
le école avoir faire.
un choix avoir faire.
un moyen être déployer.
un école avoir trouver.
le auxiliaire être prendre.
le question avoir évoquer.
aucun discours avoir tenir.
le enseignant avoir rappeler.
le acte avoir évoluer.
le métier avoir vocation.
le école être traverser.
le occasion avoir avoir.
le enseignant avoir manifester.
un enseignant avoir manifester.
le situation être dégrader.
un augmentation avoir accorder.
un augmentation être accorder.
un revalorisation avoir annoncer.
le volonté avoir afficher.
le enseignant avoir manifester.
son condition être revaloriser.
le AFLD avoir recevoir.
de agence avoir recevoir.
le préconisation avoir recevoir.
le crédit avoir augmenter.
le crédit être augmenter.
le paysage être modifier.
un autre être charger.
le fonds être transférer.
un coup avoir donner.
le bénévole avoir décourager.
le gouvernement avoir charger.
le barque avoir charger.
le agence être orienter.
le situation avoir corriger.
le situation être corriger.
le annonce avoir soulever.
le consternation avoir soulever.
son ministère avoir malmener.
son ministère être malmener.
un mesure être prendre.
le dispositif être destiner.
le progrès avoir constater.
le secrétaire avoir donner.
quelque précision avoir donner.
ce mesure être sous-tendre.
le dispositif avoir créer.
le dispositif être créer.
le occasion avoir donner.
un crédit avoir dégager.
un crédit être dégager.
un moyen avoir définir.
le association être léser.
le part avoir baisser.
ce filière être rapprocher.
le réflexion être structurer.
un stratégie être mettre.
son conclusion avoir rendre.
le ministre avoir confier.
un mission avoir confier.
le moitié avoir approuver.
ce réforme avoir approuver.
un expérimentation avoir démontrer.
ce budget avoir concevoir.
ce budget être concevoir.
un inquiétude avoir exprimer.
son réforme être guider.
le durée avoir passer.
un erreur avoir commettre.
le durée être fixer.
un projet avoir annoncer.
le service être menacer.
le parlementaire être associer.
le rapporteure avoir dire.
le reste être reverser.
le périmètre être réduire.
le projet avoir devoir.
un ministère être maintenir.
son feuille être dicter.
le clé avoir mettre.
le fermeture être multiplier.
le nombre avoir diminuer.
le affectation avoir obtenir.
ce réforme être marquer.
le MODEM être investir.
ce volonté être réaffirmer.
le groupe être convaincre.
le sport être financer.
le bienfait être avérer.
son réponse avoir convaincre.
le suppression avoir relever.
le prime avoir aboutir.
ce moyen être compter.
son volonté avoir percevoir.
plusieurs collègue avoir pouvoir.
un annonce avoir faire.
le instruction avoir évoquer.
le critique avoir lire.
un contre-vérité avoir entendre.
un gouvernement avoir faire.
le président avoir affirmer.
le année être marquer.
un hausse être attendre.
le personnel être minorer.
le suppression avoir compenser.
le suppression être compenser.
aucun mesure être prévoir.
son pays être classer.
le FCPE avoir enregistrer.
un école avoir fermer.
le politique avoir démontrer.
son inefficacité avoir démontrer.
le France avoir promettre.
le choix avoir faire.
le État avoir procéder.
certain discipline avoir connaître.
un diminution avoir connaître.
le sportif être soumettre.
ce choix avoir guider.
ce choix être guider.
le budget être porter.
ce recul avoir soulever.
un inquiétude avoir soulever.
le crédit avoir réduire.
le crédit être réduire.
ce jeu être réussir.
un politique être instaurer.
le parentalité avoir évoquer.
le parentalité être évoquer.
le nécessité avoir évoquer.
un amélioration avoir permettre.
un classe avoir visiter.
un réalisation avoir découvrir.
ce département avoir choisir.
le offre être développer.
certain département avoir privilégié.
le maintien avoir privilégié.
ce thème être présenter.
ce travail avoir commencer.
un avis être faire.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le ministre avoir exposer.
le taxe avoir réorienter.
le taxe être réorienter.
le million être détourner.
le zone être traiter.
son collègue avoir travailler.
un ligne être consacrer.
plusieurs collègue être convaincre.
le moment être venir.
le dossier avoir instruire.
le dossier être instruire.
le concours être attribuer.
le enveloppe être pérenniser.
ce évolution être distribuer.
le privilège avoir avoir.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
le classe être dédoubler.
le département avoir connaître.
un baisse avoir connaître.
son taux être améliorer.
son difficulté avoir partager.
un enseignante avoir souligner.
le entraide avoir souligner.
le école être confronter.
ce million être affecter.
un amendement avoir défendre.
un exercice avoir mener.
un exercice être mener.
ce dépense être intégrer.
le ensemble être évaluer.
le budget être préserver.
plusieurs mesure être prendre.
le diminution être compenser.
le volume être maintenir.
le moyen être préserver.
le école être consolider.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le question avoir terminer.
le FDVA avoir instaurer.
le réserve avoir supprimer.
ce association avoir recevoir.
un total avoir recevoir.
le fonds avoir créer.
un moment avoir avoir.
un somme avoir rendre.
un somme être rendre.
un autre être constituer.
le décret avoir publier.
le décret être publier.
un contrainte avoir entraîner.
le réserve avoir remplacer.
un mesure avoir évoquer.
le moyen être réunir.
un citoyen avoir faire.
le choix avoir faire.
le mot avoir prononcer.
le question avoir écouter.
le décision être prendre.
le vitesse être limiter.
un mesure avoir prendre.
un mobilisation être prévoir.
le France avoir rappeler.
le France être rappeler.
le mesure avoir voter.
son collègue avoir mettre.
son groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le taxe avoir baisser.
son salaire avoir progresser.
le cotisation avoir baisser.
le prime avoir augmenter.
le étudiant avoir gratter.
son patrimoine avoir bondir.
le flat avoir délivrer.
le priorité avoir faire.
le initiative avoir créer.
un mot être payer.
le Europe être menacer.
le battlegroup avoir pouvoir.
le président avoir évoquer.
le idée avoir évoquer.
le contexte être marquer.
le France avoir dévaster.
le service être mobiliser.
son pays être confronter.
différent gouvernement avoir manifester.
son volonté avoir manifester.
le objet avoir faire.
ce policière être donner.
le mort être donner.
le suicide avoir apprendre.
le soutien avoir permettre.
le ensemble avoir rencontrer.
le exigence avoir évoquer.
son activité avoir cesser.
le policier avoir rencontrer.
le association être naître.
ce gardienne être engager.
le nouvelle avoir apprendre.
le émotion avoir ressentir.
le épuisement être lier.
un carrière avoir faire.
le courage avoir avoir.
le décès avoir apprendre.
le plainte être classer.
le gouvernement être mobiliser.
le plainte être instruire.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
le rédaction avoir confier.
le ministre avoir inviter.
quel action être mener.
le décision être rendre.
le parquet avoir assigner.
le fournisseur avoir assigner.
son concitoyen être exposer.
ce réforme avoir construire.
le enseignant être payer.
un autre être payer.
le professeur être payer.
le enseignant être payer.
le rapport être devenir.
son budget être marquer.
ce maraude être mobiliser.
le président avoir tenir.
son assemblée avoir voter.
le président avoir rappeler.
le sous-sol avoir être.
le président avoir tenir.
un discours avoir tenir.
le contrat être signer.
un stratégie être adopter.
le état avoir prévoir.
le commémoration avoir occasion.
le savoir avoir ancrer.
le syndicat être unir.
le comité être passer.
son pays avoir savoir.
ce hommage avoir frapper.
le famille avoir faire.
le attaque avoir vivre.
un aide avoir apporter.
le attentat avoir commémorer.
le moyen être mettre.
son force avoir contribuer.
son liesse avoir retrouver.
le vie avoir reprendre.
son cours avoir reprendre.
le attentat avoir enseigner.
le résilience avoir enseigner.
son concitoyen avoir attaquer.
son concitoyen être attaquer.
son question avoir poser.
le somme être budgéter.
le cour avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
ce gestion être caractériser.
ce état avoir dénoncer.
ce état être dénoncer.
le gestion avoir caractériser.
le gestion être caractériser.
ce effort avoir décider.
ce effort être décider.
le montant être comprendre.
son majorité avoir adopter.
un disposition avoir adopter.
un disposition être adopter.
le occasion avoir avoir.
un consultation avoir mener.
un consultation être mener.
le Suède être engager.
le honnêteté avoir avoir.
le hausse avoir rapporter.
le chiffre être têtir.
le hausse avoir provoquer.
un exaspération avoir provoquer.
le rôle avoir indispensable.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
ce budget être affecter.
le TVA avoir diminuer.
le indice avoir augmenter.
le plafond être rester.
le salarié avoir voir.
son pouvoir avoir voir.
le recette être évaluer.
le rémunération avoir modifier.
le rémunération être modifier.
son amendement être chiffrer.
le mission avoir mettre.
le situation avoir changer.
le pouvoir avoir entamer.
le pouvoir être entamer.
ce mesure avoir trouver.
le un avoir assurer.
ce disposition avoir voter.
le dispositif avoir concerner.
un retraité avoir concerner.
le clause avoir prévoir.
le examen avoir commencer.
ce mesure avoir jouer.
le clause avoir permettre.
le complément être indexer.
le effet avoir prendre.
le effet être prendre.
ce phénomène être accentuer.
le décision avoir constituer.
un erreur avoir constituer.
un mois avoir perdre.
le addition avoir pouvoir.
le France avoir frapper.
un série avoir déposer.
le amendement être défendre.
le scrutin être annoncer.
le maire être engager.
le président avoir promettre.
le pension être indexer.
le conseiller être concerner.
un candidat avoir trouver.
un membre As trouver.
un successeur avoir trouver.
le amendement avoir retravailler.
le amendement être retravailler.
un élu être imposer.
son salaire avoir bouger.
ce amendement avoir rédiger.
ce amendement être rédiger.
le ministre avoir indiquer.
le taxe avoir augmenter.
le taxe être augmenter.
le taxe avoir augmenter.
ce mouvement avoir provoquer.
le réseau avoir donner.
le parole avoir donner.
son conseil avoir suivre.
le indemnité être devenir.
le régime avoir évoluer.
un service avoir créer.
le choix avoir faire.
le cas avoir évoquer.
ce mesure avoir mettre.
ce mesure être mettre.
le Humanité être priver.
le position avoir comprendre.
le assises avoir évoquer.
un concertation avoir avoir.
un concertation avoir avoir.
ce abattement être accorder.
un gens avoir prendre.
un décision avoir prendre.
le cour avoir étriller.
ce disposition avoir étriller.
le groupe être rendre.
son suppression avoir proposer.
son amendement avoir rejeter.
son amendement être rejeter.
le rapporteur avoir rappeler.
le condition avoir rappeler.
le journaliste avoir conduire.
le bretelle avoir remonter.
le image être assigner.
le suppression être tomber.
un concertation avoir engager.
un concertation avoir engager.
un concertation avoir engager.
un concertation avoir engager.
le propos avoir entendre.
son argument avoir noter.
le terme avoir employer.
le amendement être retirer.
le dispositif avoir faire.
le objet avoir faire.
le majorité avoir décider.
le sentiment avoir avoir.
un avis avoir émettre.
le majorité avoir exprimer.
son réticence avoir exprimer.
le conseil être venir.
le prudence avoir conduire.
le projet être adopter.
le ministre avoir expliquer.
le gouvernement avoir répliquer.
le arrêt avoir rappeler.
un arrêt avoir mettre.
ce dispositif avoir rencontrer.
un succès avoir rencontrer.
le engagement être prendre.
le conclusion être accompagner.
un obligation être définir.
le inondation avoir coûter.
ce dispositif être sous-utiliser.
le amendement être adopter.
le amendement être adopter.
un lettre avoir écrire.
le mission être constituer.
son camarade être empêcher.
le amendement être retirer.
un avancée avoir marquer.
le président avoir préciser.
le impôt être percevoir.
le imposition être accompagner.
le président avoir donner.
un accord avoir donner.
le mère avoir vivre.
son vie avoir vivre.
le majorité être exprimer.
son collègue avoir relever.
son pouvoir avoir dégrader.
le pouvoir avoir régresser.
ce loi être voter.
un augmentation avoir subir.
ce prime avoir percevoir.
le prime avoir mettre.
un contrôle avoir avoir.
le litre avoir augmenter.
le rapport avoir commenter.
le litre avoir augmenter.
ce mouvement être appeler.
ce amendement être calibrer.
le texte avoir examiner.
le territoire être écarter.
un réflexion être écarter.
le ménage être affecter.
son collègue avoir dire.
le ruralité avoir affecter.
le ruralité être affecter.
son temps être écouler.
le somme être verser.
le usine être desservir.
le seuil avoir franchir.
le scrutin être annoncer.
le contribuable être rembourser.
le contemporanéité voir appliquer.
un revenu avoir percevoir.
un nombre avoir accomplir.
ce revenu être calculer.
le taux être calculer.
le situation être résolur.
le taux être appliquer.
le revenu être concerner.
le étudiant avoir signifier.
son départ avoir signifier.
ce explication avoir fournir.
le taux être actualiser.
le taux être contemporanéiser.
ce taux avoir calculer.
ce taux être calculer.
certain français avoir décider.
le taux avoir choisir.
un taux avoir communiquer.
le revenu avoir considérer.
le impôt être calculer.
le délai être mentionner.
le amendement être satisfaire.
ce taux être appliquer.
le versement avoir choisir.
le versement avoir mensualiser.
le gouvernement avoir choisir.
le liste avoir dresser.
le parole avoir demander.
le parent être marier.
le instauration avoir induire.
un recette avoir induire.
le premier avoir abaisser.
le majorité avoir avoir.
le majorité avoir retrancher.
le groupe être attacher.
le scrutin être annoncer.
son montant avoir voir.
le allocation avoir baisser.
son majorité avoir changer.
le mesure avoir avoir.
le plafonnement avoir avoir.
un effet avoir avoir.
son collègue avoir dire.
le politique avoir malmener.
le politique être malmener.
le rapporteur avoir opposer.
ce perte avoir chiffrer.
le plafond avoir connaître.
le solde avoir bas.
le conséquence avoir tarder.
le famille avoir avoir.
le impression avoir avoir.
le consensus avoir voler.
le fondamental avoir remettre.
le fondamental être remettre.
un élément avoir faire.
le gauche avoir commettre.
un erreur avoir commettre.
le quotient avoir plafonner.
le quotient être plafonner.
le président avoir interdire.
le question avoir poser.
le ministre avoir remercier.
un chiffre avoir donner.
le parole avoir donner.
le revenu être taxer.
le monde avoir faire.
son groupe avoir critiquer.
le acompte avoir critiquer.
le gouvernement avoir prendre.
le décret avoir prendre.
le risque être mettre.
le mise avoir donner.
le gouvernement avoir prendre.
un décret avoir prendre.
le gouvernement avoir choisir.
le mois être prendre.
le milliard être additionner.
le chiffre avoir présenter.
le chiffre être présenter.
le gouvernement avoir décider.
le évaluation avoir milliard.
le gouvernement avoir supprimer.
le utilisation avoir supprimer.
le mois être comptabiliser.
le gouvernement avoir prévoir.
le recette être prendre.
le français être imposer.
le assemblée être éclairer.
le monde avoir comprendre.
un recette être verser.
le acompte être comptabiliser.
le raison avoir donner.
le ressource avoir basculer.
le impôt être prélever.
le PLF avoir avoir.
le idée avoir appliquer.
le taux avoir porter.
ce baisse avoir amortir.
ce baisse être amortir.
aucun recette être cacher.
le impôt être recouvrer.
ce somme être identifier.
ce débat avoir avoir.
le rendement avoir majorer.
le rendement être majorer.
le TVA avoir rapporter.
un mesure être censurer.
un revalorisation avoir exister.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
le décret avoir annuler.
le preuve être faire.
le scrutin être annoncer.
le somme avoir encadrer.
son compatriote être soumettre.
ce argument avoir opposer.
le tranche être scinder.
le assemblée avoir commencer.
le discussion avoir commencer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le question avoir terminer.
le pension être traiter.
le réduction être appliquer.
le constat avoir faire.
le électricité avoir découvrir.
de recherche avoir faire.
un priorité avoir faire.
le histoire avoir suivre.
le visage être devenir.
son parent avoir créer.
un page avoir créer.
le Augustine être voir.
le ministère avoir lancer.
un série avoir lancer.
le président avoir rappeler.
le engagement avoir rappeler.
ce sommet avoir marquer.
le étape avoir marquer.
ce voyage avoir occasion.
le président être rendre.
le président avoir prononcer.
un ode avoir prononcer.
le image avoir exprimer.
le amour avoir exprimer.
son ami être approprié.
ce événement être approprié.
son responsabilité avoir prendre.
le maire avoir agir.
le consommateur être pénaliser.
le cadre être définir.
un centrale avoir imposer.
le GIEC avoir rendre.
un rapport avoir rendre.
ce filière être soutenir.
le taux avoir augmenter.
le ministre avoir maire.
le choix avoir faire.
ce maire avoir pointer.
le nom avoir livrer.
le propos avoir lire.
un journaliste être venir.
un conférence avoir organiser.
le accent être mettre.
un programme avoir monter.
un projet avoir créer.
le survie être améliorer.
le décès avoir apprendre.
le géant être taxer.
un engagement avoir prendre.
le géant être taxer.
le engagement être tenir.
le engagement avoir devoir.
le APD être créditer.
un membre avoir suggérer.
le président être interroger.
le mot avoir répéter.
ce dernier avoir commencer.
son restructuration avoir commencer.
le annonce être faire.
le commissariat avoir entamer.
un discussion avoir entamer.
un plan avoir lancer.
son activité être toucher.
le autre être spécialiser.
le gouvernement avoir donner.
un signal avoir donner.
le décision être soumettre.
le procureur avoir nommer.
le procureur être nommer.
le perquisition avoir demander.
le perquisition être demander.
le micro-onde avoir couper.
le micro-onde être couper.
le fichier avoir aspirer.
un procès-verbal avoir signer.
son chef avoir subir.
un perquisition avoir subir.
le commission avoir transformer.
ce perquisition avoir réaliser.
ce perquisition être réaliser.
le procureur avoir choisir.
son porte avoir ouvrir.
le progrès être saluer.
un proposition avoir présenter.
un proposition être présenter.
ce contrat être assortir.
le accompagnant avoir nombreux.
le débat avoir refuser.
le dignité avoir redonner.
le temps être écouler.
le pied avoir mettre.
ce question avoir faire.
le objet avoir faire.
ce réforme être reporter.
ce réforme avoir élaborer.
un outil être créer.
ce rentrée avoir violence.
un drame avoir vivre.
le ensemble avoir toucher.
le discussion avoir indiquer.
le mobilisation avoir évoquer.
un moyen être mobiliser.
ce drame avoir subir.
le bénévole avoir apporter.
un habitant avoir rencontrer.
son maison avoir voir.
le élu avoir rencontrer.
son devoir avoir faire.
un mort avoir déplorer.
le français avoir voter.
un majorité avoir donner.
le cap avoir tracer.
le cap être tracer.
le majorité avoir déterminer.
le élection avoir avoir.
un issue avoir avoir.
un remaniement avoir pouvoir.
le ministre être devenir.
un feuilleton avoir vivre.
le temps être suspendre.
son compatriote avoir aider.
le question avoir évoquer.
le réflexion avoir évoquer.
le relation avoir évoquer.
le indemnisation être verser.
un dommage avoir subir.
ce décision avoir suivre.
ce décision être suivre.
un décision avoir prendre.
un décision être prendre.
le France avoir apprendre.
un inondation avoir apprendre.
son travail avoir remarquable.
le vigilance avoir déclarer.
le vigilance être déclarer.
le secours avoir hauteur.
le événement avoir anticiper.
le événement être anticiper.
ce peur avoir faire.
ce peur avoir celui.
le occasion avoir avoir.
le élu être démener.
le habitant avoir plonger.
un événement être dérouler.
le arrêté avoir publier.
le arrêté être publier.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le commune avoir inonder.
le commune être inonder.
le procédure être adapter.
le département avoir toucher.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le milliard avoir servir.
son groupe avoir retenir.
le objectif être dépasser.
un augmentation avoir obtenir.
le impact être aller.
le évaluation avoir montrer.
le industrie être saisir.
le assemblée avoir souhaiter.
le réforme être lancer.
son préconisation être entendre.
le parlement avoir continuer.
un contresens être faire.
le État avoir conserver.
son compétence avoir conserver.
le essentiel avoir transférer.
le essentiel être transférer.
ce plan être contester.
un dispositif être mettre.
le dépense avoir rappeler.
le ministère avoir interpeller.
le budget être stabiliser.
le proposition avoir concevoir.
le perte avoir compenser.
le perte être compenser.
certain réserve avoir formuler.
ce possibilité avoir avancée.
ce possibilité être avancée.
le avance être rattacher.
ce assurance être financer.
le taux avoir diminuer.
le million avoir affecter.
le programme avoir affecter.
le loto avoir porter.
le généralisation être évaluer.
le financement être assurer.
ce idée avoir faire.
son preuve avoir faire.
son groupe être percevoir.
le effort être partager.
un projet être financer.
le mise avoir entendre.
le opérateur être mettre.
un effort avoir accomplir.
le contribution être désindexer.
le gouvernement avoir faire.
le choix avoir faire.
le taxe être créer.
le contre-exemple avoir souffer.
son collègue avoir interroger.
le Pass être réserver.
le crédit être destiner.
le budget être consolider.
le commission avoir décider.
le BBC avoir recevoir.
un financement avoir recevoir.
ce trajectoire avoir respecter.
ce trajectoire être respecter.
le économie avoir million.
le État être engager.
le mesure avoir prendre.
le lancement avoir occasion.
le conviction avoir acquérir.
un acteur avoir faire.
un arme avoir faire.
le partie avoir consacrer.
le gouvernement être engager.
le création être devenir.
son attachement avoir souligner.
le perspective avoir dessiner.
le équilibre avoir donner.
ce budget être préserver.
le commission avoir adopter.
le crédit avoir adopter.
certain abus avoir pouvoir.
un somme être allouer.
le coût être estimer.
le question avoir trouver.
un réponse avoir trouver.
un crédit avoir annoncer.
le effort avoir saluer.
un amendement avoir déposer.
un financement être prévoir.
son forme être préciser.
un coopération être créer.
ce dotation avoir baisser.
un démarche avoir engager.
un démarche être engager.
le gouvernement avoir annoncer.
le budgétisation avoir annoncer.
ce programme être marquer.
un redéploiement être effectuer.
le gouvernement avoir choisir.
le effet avoir voir.
le nombre avoir multiplier.
le nombre être multiplier.
le budget être financer.
le public être accueillir.
le déplacement avoir convaincre.
le crédit être gérer.
son rapport avoir remettre.
son prédécesseure avoir confier.
un mission avoir confier.
le bénéfice être maintenir.
un initiative avoir prendre.
un initiative être prendre.
ce secteur avoir sujet.
un contrat avoir passer.
un contrat être passer.
son artiste être confronter.
le mesure avoir prendre.
le aide être sanctuariser.
le niveau avoir adapter.
le niveau être adapter.
le fonds être prolonger.
le crédit être sanctuariser.
un enveloppe être réserver.
le budget être doubler.
le déblocage avoir annoncer.
un mobilisation avoir susciter.
le budget être sanctuariser.
ce moyen être mettre.
le effectif être sanctuariser.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le examen avoir terminer.
un défiance avoir évoquer.
son amendement avoir examiner.
son amendement être examiner.
le scrutin être annoncer.
le action être doter.
un analyse avoir engager.
un analyse être engager.
le unité être remplacer.
ce enveloppe être maintenir.
un équipement avoir commander.
un solution avoir expérimenté.
un fléau avoir faire.
le renseignement avoir renforcer.
ce amendement avoir présenter.
ce amendement être présenter.
le travail être suivre.
le préconisation être appliquer.
plusieurs proposition avoir formuler.
le engagement avoir prendre.
ce travail avoir amener.
le occasion avoir avoir.
le mission être remplir.
un partie avoir intégrer.
un partie être intégrer.
le principe avoir acter.
le principe être acter.
le gouvernement avoir déployer.
un politique avoir déployer.
un incapacité avoir entraîner.
le mort avoir entraîner.
le mort avoir entraîner.
le cause avoir faire.
ce proposition avoir émettre.
ce proposition être émettre.
le financement être assurer.
un nombre avoir prendre.
un nombre être prendre.
un PPP avoir avoir.
le cour être aller.
un projet avoir lancer.
un projet être lancer.
le ministère être devenir.
un consommateur être devenir.
le PPP avoir utiliser.
le PPP être utiliser.
le cour avoir émettre.
un réserve avoir émettre.
le surcoût être estimer.
le délai être allonger.
le majeur être toucher.
un personne avoir remplacer.
un personne être remplacer.
un personne être remplacer.
le poste être pourvoir.
le commission avoir avoir.
le occasion avoir avoir.
le difficulté avoir évoquer.
le charge avoir diminuer.
un projet avoir prévoir.
le effectif avoir abonder.
le formation avoir réformé.
un effort avoir consentir.
son volonté avoir indiquer.
le groupe avoir insister.
le commission avoir examiner.
le amendement avoir examiner.
ce amendement avoir déposer.
le choix avoir avoir.
son amendement avoir lire.
le commission être prononcer.
le promesse être tenir.
le banc avoir remplir.
le banc être remplir.
le promotion avoir battre.
le record avoir battre.
le crédit avoir augmenter.
un politique avoir lancer.
un prime être verser.
le montant avoir porter.
le montant être porter.
le mouvement avoir conduire.
un objectif être fixer.
ce point avoir évoquer.
le gouvernement avoir faire.
un choix avoir faire.
le sujet avoir évoquer.
le crédit avoir porter.
le crédit être porter.
le construction être engager.
ce budget avoir comparer.
son antéprédécesseur avoir annoncer.
un augmentation avoir annoncer.
ce statistique être agréger.
le exemple être invoquer.
un millier avoir défilé.
le pays être entrer.
son ministère avoir mettre.
un surveillant avoir victime.
un surveillant être victime.
le surpopulation être dénoncer.
ce enfant avoir devoir.
un enfant être mourir.
le mouvement être venir.
le limite avoir franchir.
le limite être franchir.
le justice être attendre.
le justiciable être confronter.
le commission avoir souligner.
le retard être rattraper.
le subvention avoir diminuer.
quel mesure être prendre.
le vacance avoir chuter.
le occasion avoir avoir.
ce type avoir entendre.
le commission avoir proposer.
un centre avoir proposer.
le Suède avoir faire.
ce choix avoir faire.
le occasion avoir avoir.
son régime être assouplir.
un évolution être apporter.
le situation avoir évoquer.
son collègue avoir relayer.
son interrogation avoir relayer.
ce majorité avoir avoir.
le responsabilité avoir avoir.
ce crédit avoir augmenter.
le création être gager.
un choix avoir faire.
un choix être faire.
un création avoir annoncer.
un création être annoncer.
le crédit avoir augmenter.
le hausse être ramener.
le priorité être justifier.
le garde avoir indiquer.
aucun réponse être apporter.
le inspection avoir consacrer.
le événement avoir apporter.
un illustration avoir apporter.
un programme avoir définir.
le sénat avoir dire.
le justice être rendre.
un programme être lancer.
le maillage être améliorer.
son preuve avoir faire.
le enfant être considérer.
ce texte avoir adopter.
ce texte être adopter.
un hausse avoir connaître.
le chantier avoir ouvrir.
le transformation avoir augurer.
le français être attacher.
le aide être augmenter.
le budget être maintenir.
le impact être financer.
le accumulation avoir faire.
un moyen avoir mobiliser.
un moyen être mobiliser.
le audition avoir révéler.
un cadre avoir révéler.
le peine être exécuter.
le programme avoir détailler.
ce administration être confronter.
le manque avoir fragiliser.
le fonctionnement avoir fragiliser.
le justice être placer.
un effort avoir faire.
un effort être faire.
le moyen être donner.
un mesure être prévoir.
un effort être consentir.
le conséquence être ressentir.
le demande avoir faire.
un priorité avoir faire.
ce ambition être renforcer.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le question avoir terminer.
le métier être questionner.
un transition avoir avoir.
le ministre être engager.
son groupe être saisir.
un salle avoir ouvrir.
un salle être ouvrir.
son action être guider.
ce mesure être attendre.
son objectif avoir atteindre.
un plan avoir lancer.
le conviction avoir acquérir.
le remontée être devenir.
le descente être généralisé.
le pilier être constituer.
le privatisation avoir acter.
un mesure être effectuer.
ce niveau être dépasser.
le organisation avoir publier.
un ligne avoir publier.
le enjeu être prendre.
le tranche être prévoir.
le région avoir mettre.
le centre avoir perdre.
le AFPA avoir proposer.
un plan avoir proposer.
le formation être confier.
le AFPA avoir élaborer.
un plan avoir élaborer.
le gouvernement avoir agir.
le site avoir savoir.
le AFPA avoir savoir.
le perte avoir atteindre.
ce décision être considérer.
un décision avoir assumer.
ce objectif être atteindre.
le versement avoir envisager.
un moyen être affecter.
le moyen avoir évoquer.
le président avoir indiquer.
un événement avoir voir.
le effet avoir voir.
le actualité être marquer.
le fiscalité avoir progresser.
le budget avoir augmenter.
le président avoir annoncer.
le fin avoir annoncer.
le loi avoir voter.
le ministre avoir demander.
le membre être tourner.
le coût être estimer.
le animal être réduire.
le président avoir annoncer.
le peuple avoir choisir.
son président avoir choisir.
le CITE avoir disparaître.
le gouvernement avoir annoncer.
un mesure avoir annoncer.
le remplacement être prendre.
le travail avoir utile.
ce délai être réduire.
le président avoir évoquer.
le vérification être faire.
un fin être opposer.
le président avoir reconnaître.
le caractère avoir reconnaître.
aucun explication avoir justifier.
ce changement avoir justifier.
le ascenseur être installer.
le gratuité être instaurer.
le accueil être faciliter.
le ouverture être attribuer.
un mesure avoir prendre.
un mesure être prendre.
le gouvernement être engager.
un autre avoir faire.
le ministre être rendre.
le bataille avoir célébrer.
un geste avoir suffire.
son camarade avoir jouir.
son pays avoir opposer.
le Élysée avoir concevoir.
un plaidoyer avoir publier.
un vade-mecum avoir diffuser.
le président avoir définir.
le stratégie avoir définir.
son représentant avoir claquer.
le porte avoir claquer.
le concours être organiser.
le taxe avoir supprimer.
un choix avoir faire.
le loi avoir adopter.
le courage avoir avoir.
le cours être repartir.
son groupe avoir présenter.
le rémunération avoir dépasser.
le million avoir dépasser.
un cycle avoir ouvrir.
un concertation avoir lancer.
ce concertation être faire.
le ministre avoir décider.
le réforme avoir conduire.
le agent avoir conduire.
le président avoir fixer.
le objectif avoir fixer.
un augmentation avoir défendre.
le impôt avoir supprimer.
le génération avoir prendre.
le rapport avoir rappeler.
le taxe avoir multiplier.
le taxe être multiplier.
son pouvoir avoir voir.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le amendement être défendre.
le solution être adapter.
le capacité être saturer.
le scrutin être annoncer.
le amendement être défendre.
le magistrat être inviter.
son remarque avoir entendre.
le condamnation être prendre.
le aménagement être éviter.
un personne avoir perdre.
son femme avoir perdre.
le DDSE être prononcer.
ce accord avoir supprimer.
ce accord être supprimer.
le détention être prononcer.
un mois être exécuter.
le peine être remettre.
tel personne être condamner.
le impunité être installer.
le délinquance avoir installer.
son agresseur avoir condamner.
son agresseur être condamner.
le peine être déconstruire.
un tribunal avoir estimer.
son principe être imposer.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le juridiction être informer.
le ajournement être prévoir.
le modalité être fixer.
le logique être ancrer.
ce possibilité être utiliser.
le scrutin être annoncer.
le principe être appliquer.
le sursis être révoquer.
le philosophie avoir comprendre.
le impunité avoir nourrir.
le délinquance avoir nourrir.
le policier être harasser.
le policier être confronter.
le sanction être appliquer.
un minimum être assurer.
de atteinte avoir commettre.
un scooter avoir voler.
un crime avoir commettre.
ce proposition être refuser.
le convention avoir signer.
le convention être signer.
un convention avoir signer.
un convention être signer.
le peine être exécuter.
ce instrument être mettre.
ce détenu avoir violer.
le loi avoir violer.
le peine être effectuer.
le peine être purger.
le détenu avoir évoquer.
le situation être aggraver.
le chiffre avoir reprendre.
ce question avoir évoquer.
ce peine avoir faire.
le preuve avoir faire.
le peine être appliquer.
ce mesure avoir contribuer.
ce chiffre être citer.
le plupart avoir entraîner.
le plupart être entraîner.
un instruction avoir avoir.
un déclaration avoir lire.
le sentiment avoir avoir.
ce règle être connaître.
le peine être prononcer.
le peine être prononcer.
un réponse avoir entraîner.
le expérience avoir faire.
un peine être définir.
le idée avoir retenir.
le peine avoir réussir.
le loi avoir préparer.
le président avoir montrer.
son efficacité avoir montrer.
le œil avoir lever.
son suppression avoir un.
le système avoir faire.
son preuve avoir faire.
le système être appliquer.
le juridiction avoir prononcer.
ce erreur avoir contribuer.
le peine être appliquer.
ce système avoir donner.
un résultat avoir donner.
le dommage avoir verser.
le justice avoir condamner.
le personne être expulser.
le démonstration avoir faire.
le étranger être bannir.
un délit avoir commettre.
ce interdiction être prononcer.
tout étranger être interdire.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le peine être installer.
le peine être encourir.
ce dispositif être prévoir.
le commission être prononcer.
le assemblée être amener.
un étranger être renvoyer.
un étranger avoir commettre.
un délit avoir commettre.
ce titre être remplacer.
le commission avoir supprimer.
le article avoir supprimer.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le infraction être commettre.
un phénomène avoir observer.
le prise être assurer.
le possibilité avoir assouplir.
le possibilité être assouplir.
le personne être soigner.
le discernement être altérer.
le objectif être satisfaire.
le personne être soigner.
le question avoir soulever.
son consentement être recueillir.
le consentement être demander.
son rapporteur avoir faire.
un travail avoir faire.
le service avoir mettre.
le premier avoir dire.
le travail avoir pouvoir.
le peine être prononcer.
le entreprise avoir ajouter.
le objet avoir faire.
plusieurs question avoir évoquer.
le travail avoir évoquer.
le gouvernement avoir souhaiter.
le gouvernement avoir choisir.
un dommage avoir causer.
le société être exclure.
le commission avoir élargir.
ce possibilité avoir élargir.
le scrutin être annoncer.
le animalothérapie être utiliser.
un ouvrage avoir publier.
un ouvrage être publier.
un étude avoir montrer.
le acte avoir augmenter.
le loi avoir évoluer.
le animal être définir.
le commission avoir discuter.
ce débat avoir aborder.
plusieurs étude avoir démontrer.
le parquet avoir saisir.
le parquet être saisir.
un fait être signaler.
un personne être condamner.
le logique être inverser.
le stage être effectuer.
le peine être effectuer.
le scrutin être annoncer.
ce mesure avoir prendre.
ce mesure être prendre.
le exemple être citer.
son collègue avoir choisir.
un exemple avoir choisir.
ce point être acquérir.
le prétoire avoir quitter.
ce dernier avoir savoir.
ce peine être prononcer.
un vol être punir.
le gouvernement avoir mener.
le politique avoir mener.
le personne être héberger.
le peine être adapter.
le peine être appliquer.
un délit avoir commettre.
un délit être commettre.
ce logique avoir combattre.
le prison être surpeupler.
le commission avoir décider.
le conséquence avoir tirer.
le prévention être assurer.
le juge avoir prononcer.
le peine avoir trouver.
le amendement être maintenir.
un magistrat être réduire.
le partie avoir écouter.
le occasion avoir avoir.
le condition être améliorer.
un peine avoir faire.
un choix avoir faire.
un peine avoir prononcer.
un peine être prononcer.
le accord être recueillir.
le question être poser.
un peine avoir souhaitable.
le inflation avoir conduire.
le scrutin être annoncer.
le possibilité être supprimer.
le modalité être déterminer.
le séance avoir reprendre.
le preuve être retenir.
le preuve être retenir.
le présidente être retenir.
le présidente être retenir.
le hémicycle avoir quitter.
ce amendement avoir susciter.
un débat avoir susciter.
le justiciable être assister.
le justiciable faire assister.
le frais être prendre.
le impression avoir avoir.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le séance être suspendre.
son collègue avoir pouvoir.
le gouvernement avoir fixer.
le règle avoir fixer.
le manque avoir ridiculiser.
le commission avoir annoncer.
un audition avoir annoncer.
le réunion avoir interrompre.
le réunion être interrompre.
le organisation avoir évoquer.
le présidente avoir faire.
un intervention avoir faire.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le conférence avoir décider.
le discussion avoir achever.
le excédent être orienter.
un seul avoir juger.
un seul être juger.
un établissement être inscrire.
le établissement être inscrire.
un échange avoir mériter.
un parfumerie être ouvrir.
le prix être augmenter.
le taux être moduler.
le maladie être favoriser.
un rapport avoir tirer.
le sonnette avoir tirer.
le taux être appliquer.
le système être réduire.
le scrutin être annoncer.
ce fonds être mobiliser.
un rapport avoir faire.
un prédiction avoir faire.
le hôpital être toucher.
son hôpital être endetté.
son établissement être étrangler.
le scrutin être annoncer.
le effort être consentir.
le marge être préempter.
son collègue avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le scrutin être annoncer.
un amendement avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le résident être traiter.
le soin être faire.
le bain être donner.
un rapport avoir remettre.
le transport être rembourser.
ce ambulancier avoir alerter.
son collègue avoir contacter.
son collègue être contacter.
ce frais être supporter.
ce simplification être accompagner.
un pôle être créer.
le ministre être attacher.
ce crédit être ponctionner.
un comité avoir mettre.
le acteur être représenter.
le moyen être mettre.
un synthèse être remettre.
le hôpital être financer.
le secteur avoir gagner.
un nombre avoir visiter.
un établissement avoir visiter.
le scrutin être annoncer.
un travail avoir réaliser.
un travail être réaliser.
le problème avoir résoudre.
le problème être résoudre.
ce problème avoir résoudre.
ce problème être résoudre.
le mesure avoir paraître.
ce travail avoir conduire.
ce travail être conduire.
le mesure avoir faire.
le unanimité avoir faire.
le prestation être verser.
ce disposition être présenter.
le mode être modifier.
le texte avoir lire.
le obligation être inscrire.
un amendement avoir voter.
ce sujet avoir évoquer.
le concertation avoir avoir.
le loi avoir prévoir.
le budget être contraindre.
son république être bâtir.
le loi avoir prévoir.
le personne avoir cotiser.
le recours être subordonner.
un personne être confronter.
le scrutin être annoncer.
le gouvernement avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le activité être encadrer.
le jurisprudence avoir confirmer.
le versement être subordonner.
un salarié avoir devoir.
le versement être subordonner.
le travailleur être gérer.
le calendrier être préciser.
un rapport être prévoir.
le droit être assouplir.
le modalité être adapter.
le travailleur être confronter.
le commission avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
un partie avoir fournir.
le commission avoir adopter.
le amendement avoir adopter.
le ensemble avoir observer.
le indemnité être destiner.
le entrée être différer.
le gouvernement être attacher.
ce dispositif être déployer.
plusieurs proposition avoir retenir.
le attention avoir retenir.
son fille être naître.
son collègue avoir évoquer.
le enfant avoir évoquer.
plusieurs membre avoir faire.
ce amendement avoir déposer.
le scrutin être annoncer.
le durée être fixer.
un rapport avoir mettre.
le situation avoir mettre.
le nouveau-né être hospitaliser.
le taux avoir augmenter.
le égalité avoir progresser.
le durée être aligné.
ce changement être attendre.
ce mesure avoir avoir.
un conséquence avoir avoir.
le difficulté être lier.
le montant avoir augmenter.
le montant être augmenter.
le nombre avoir baisser.
un nombre avoir adopter.
un nombre être adopter.
le caisse être obliger.
aucun demande avoir adresser.
aucun demande être adresser.
le moitié être verser.
le scrutin être annoncer.
le député avoir quitter.
le hémicycle avoir quitter.
le choix avoir opportun.
un choix avoir faire.
le enfant être hospitaliser.
le mesure avoir évoquer.
le mesure être évoquer.
le jour avoir voir.
un rapport avoir demander.
son indignation avoir visible.
le choix être faire.
le essentiel avoir dire.
le essentiel être dire.
le montant être réduire.
un débat avoir avoir.
un fabricant avoir indiquer.
le décision avoir provoquer.
un chute avoir provoquer.
son collègue avoir faire.
le mission avoir connaître.
le audition avoir permettre.
son groupe être attacher.
un amendement avoir déposer.
le rapport avoir avorter.
un débat avoir appeler.
le politique avoir évoquer.
le avis avoir donner.
un réponse avoir obtenir.
un amendement avoir déposer.
le sujet être aborder.
le sujet avoir aborder.
le sujet être aborder.
un courrier avoir recevoir.
un mesure avoir repousser.
le versement avoir décaler.
le versement être décaler.
le question avoir aborder.
le question être aborder.
un directeur avoir rencontrer.
le existence avoir confirmer.
le famille être informer.
le gouvernement avoir reporter.
le versement avoir reporter.
le monde avoir défendre.
le rétablissement avoir défendre.
le montant être modifier.
ce amendement avoir irrecevable.
ce dépense avoir effectuer.
ce dépense être effectuer.
le scrutin être annoncer.
un partie avoir perdre.
le politique avoir servir.
un variable avoir servir.
ce universalité avoir mettre.
ce universalité être mettre.
son politique avoir reposer.
le scrutin être annoncer.
ce question avoir soulever.
ce question être soulever.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
ce amendement avoir déposer.
ce amendement être déposer.
le effort être centrer.
le occasion avoir avoir.
ce disposition avoir échapper.
aucun amendement être déposer.
le retraite être revaloriser.
le scrutin être annoncer.
certain chiffre avoir rappeler.
son vie avoir travailler.
le inflation être estimer.
le suppression avoir obtenir.
le quinquennat avoir juger.
le quinquennat être juger.
le quinquennat avoir mettre.
le scrutin être annoncer.
ce dernier être concerner.
le texte être rédiger.
le rapporteur avoir assurer.
le plafond être modifier.
le objet avoir exprimer.
le scrutin être annoncer.
le groupe avoir de.
un séance être prévoir.
le gouvernement avoir déposer.
plusieurs amendement avoir déposer.
le retraité avoir gagnant.
le prélèvement avoir augmenter.
le seuil avoir fixer.
le seuil être fixer.
le retraité avoir tondre.
le ISF avoir supprimer.
le retraite avoir baisser.
son explication avoir entendre.
le décision avoir prendre.
le minimum avoir augmenter.
ce article être supprimer.
le ensemble être concerner.
quelque minimum être concerner.
le ensemble être concerner.
le prestation être revaloriser.
le prestation être revaloriser.
ce gain être porter.
un partie être supprimer.
le revalorisation être indexer.
le retraité avoir subir.
le inflation être estimer.
son politique être envier.
le arrivée être considérer.
son pays avoir connaître.
un taux avoir connaître.
le prestation avoir cesser.
le branche avoir utiliser.
le branche être utiliser.
le pouvoir avoir altérer.
le pouvoir être altérer.
le retraite être revaloriser.
son protection être bâtir.
le prestation être revaloriser.
le revalorisation être effectuer.
le prestation être revaloriser.
le ministre avoir interpeller.
le ministre être interpeller.
le gouvernement avoir décider.
le scrutin être annoncer.
ce politique avoir donner.
un résultat avoir donner.
ce somme être porter.
le inflation être évaluer.
son collègue avoir parler.
le cinquième avoir connaître.
un baisse avoir connaître.
un ponction avoir subir.
un ménage être léser.
un enfant avoir avoir.
son vision avoir exposer.
le antidépresseur être prescrire.
un cystite avoir avoir.
un débat avoir avoir.
le mot avoir retirer.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
un nombre être parvenir.
aucun discussion avoir avoir.
un disposition avoir adopter.
un avis avoir recueillir.
ce amendement avoir déposer.
certain professionnel avoir manifester.
le amendement être présenter.
un amendement avoir adopter.
un concertation être prévoir.
le obligation être supprimer.
le scrutin être annoncer.
le considération être privilégié.
le secret être respecter.
le taux être passer.
ce garantie avoir nécessaire.
le patient être obliger.
le médecin être informer.
le changement avoir démontrer.
le bioéquivalence avoir pouvoir.
le patient être obliger.
le changement avoir démontrer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le amendement avoir repousser.
le amendement être repousser.
le ministre être engager.
le amendement être défendre.
un effort être demander.
plusieurs amendement avoir déposer.
le monde avoir pouvoir.
un accord avoir mettre.
un accord être mettre.
le CSIS avoir permettre.
ce amendement être adopter.
le comité être tenir.
le état avoir débourser.
le association avoir révéler.
un cure être commercialiser.
un étude avoir montrer.
le France être exposer.
un économie être réaliser.
un effort être demander.
ce faculté être utiliser.
le critère être définir.
un amendement avoir déposer.
quel part être investir.
le recherche être désinvestir.
le prix être fixer.
le prix être déterminer.
un laboratoire avoir commercialiser.
un traitement avoir commercialiser.
divers disposition avoir prendre.
divers disposition être prendre.
un avalanche avoir valoir.
un évolution avoir décider.
un évolution être décider.
son spécificité être prendre.
un évolution avoir envisager.
un évolution être envisager.
un groupe avoir missionner.
un groupe être missionner.
le français être attacher.
un praticien avoir intégrer.
le homéopathie avoir intégrer.
le commission avoir saisir.
le commission être saisir.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le dispositif être conduire.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le condition être négocier.
le autorisation être donner.
le ATU être élargir.
le prix être fixer.
le prix avoir fixer.
le prix être fixer.
ce médicament être déployer.
son prix être négocier.
le leçon avoir tirer.
ce décision avoir prendre.
ce amendement être suivre.
le recherche avoir perdre.
le situation avoir perdre.
le chiffre être intégrer.
le prix avoir faire.
le objet avoir faire.
le amendement être retirer.
le accord-cadre être signer.
le représentant être admettre.
le représentant être admettre.
le chose avoir pouvoir.
le démocratie avoir norme.
le pouvoir avoir agir.
le industriel avoir agir.
le jour être menacer.
ce lecture être apparaître.
plusieurs décision avoir prendre.
plusieurs décision être prendre.
le conseil être attendre.
le profession avoir exercer.
le monde avoir intégrer.
un état être transmettre.
le parole avoir prendre.
le convergence avoir voter.
un mesure avoir prendre.
un ensemble avoir présenter.
le indicateur avoir évoquer.
le contexte être marquer.
le occasion avoir avoir.
le niveau être lier.
ce loi être attendre.
son amendement avoir accepter.
son amendement être accepter.
le réforme avoir mettre.
le réforme être mettre.
le scrutin être annoncer.
un chose avoir dire.
un chose être dire.
le prestation être délivrer.
le ensemble être inclure.
le enfant être inclure.
un moyen avoir trouver.
le pôle avoir créer.
le pôle être créer.
son place avoir avoir.
ce refonte avoir engager.
le délai être estimer.
le cour avoir estimer.
le autisme être diagnostiquer.
un action être engager.
le montagne avoir accoucher.
le diagnostic avoir instaurer.
le diagnostic être instaurer.
le parcours être rembourser.
le efficacité avoir démontrer.
le efficacité être démontrer.
le appel avoir lancer.
le appel être lancer.
un expérimentation être prévoir.
le autorité avoir saisir.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
son utilité être avérer.
ce hémicycle avoir animer.
le difficulté avoir mettre.
un mesure avoir prendre.
le efficacité être démontrer.
le efficacité être établir.
le amendement avoir défendre.
le amendement être défendre.
le campagne avoir démarrer.
le commissaire être inclure.
le cour avoir évaluer.
le coût avoir évaluer.
un amendement avoir déposer.
un amendement être examiner.
un amendement avoir adopter.
un amendement être adopter.
un étude avoir publier.
le amendement avoir retirer.
le amendement être retirer.
plusieurs orateur être inscrire.
ce élément être inscrire.
le nature être préciser.
le dossier être déployer.
le DMP avoir voir.
le jour avoir voir.
ce amendement avoir adopter.
ce amendement être adopter.
le sien être retirer.
le amendement être retirer.
le ministre être concerner.
le conseil avoir préconiser.
le maintien avoir préconiser.
le arrêté être prendre.
ce disposition être prévoir.
ce certificat être rembourser.
un amendement être présenter.
le récurrence être fixer.
le amendement être satisfaire.
un examen être prévoir.
le caractère être respecter.
un preuve être fournir.
le abaissement être porter.
le scrutin être annoncer.
le amendement être retirer.
le commission avoir repousser.
ce amendement avoir repousser.
un série avoir permettre.
le prise avoir permettre.
le condition être remplir.
le assemblée avoir poursuivre.
le examen avoir poursuivre.
le séance être lever.
le conférence avoir décider.
le amendement avoir tomber.
le gouvernement avoir battre.
le gouvernement être battre.
le parlement être opprimer.
le gouvernement avoir jouer.
le jeu avoir jouer.
un point avoir trouver.
un amendement avoir déposer.
un amendement être déposer.
le question avoir faire.
le unanimité avoir faire.
le unanimité avoir faire.
ce amendement être associer.
un délibération avoir demander.
le amendement avoir voter.
le amendement être voter.
le dispositif avoir supplanter.
le dispositif être supplanter.
le examen avoir achever.
le amendement être défendre.
le amendement être défendre.
le séance avoir prolonger.
le mouvement avoir dire.
son rapporteur avoir rapporter.
de argent avoir rapporter.
le solde avoir dégrader.
le amendement avoir pouvoir.
le recette être majorer.
le prélèvement être majorer.
le prélèvement être majorer.
le recette être majorer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
ce baisse être présenter.
le avènement avoir motiver.
ce redevance être prélever.
le gouvernement avoir faire.
le fer avoir faire.
le président avoir afficher.
le journaliste être contraindre.
le équipe être mettre.
son sous-amendement être destiner.
ce dernier être retenir.
le amendement avoir oublier.
le TVS avoir oublier.
un pick-up avoir acheter.
quelqu' un être livrer.
le véhicule être équiper.
le véhicule être soumettre.
le voiture être considérer.
ce taxe être devoir.
ce amendement avoir voter.
ce amendement être voter.
le acquisition avoir favoriser.
le question avoir soulever.
le article être demeurer.
le véhicule être taxer.
le coût être évaluer.
un amendement avoir déposer.
le gouvernement avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le augmentation être aller.
un point avoir évoquer.
un point être évoquer.
un amendement avoir déposer.
le gouvernement avoir déposer.
ce augmentation être destiner.
ce baisse avoir acter.
ce baisse être acter.
un mission avoir confier.
un mission être confier.
un amendement avoir déposer.
un amendement être déposer.
le sous-amendement avoir faire.
le objet avoir faire.
un part être affecter.
le amendement être défendre.
son amendement être adopter.
plusieurs groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
un consensus avoir trouver.
le scrutin être annoncer.
le déploiement avoir soutenir.
le déploiement être soutenir.
le contribution avoir supprimer.
le contribution être supprimer.
son licence avoir renouveler.
son licence être renouveler.
son recette être affecter.
le taux avoir majorer.
le taux être majorer.
le différence être verser.
son débat être miter.
le chambre être mentionner.
le amendement être reprendre.
le collectivité être inclure.
le répartition être effectuer.
un mécanisme avoir mettre.
un mécanisme être mettre.
un fusion avoir évoquer.
le actualité avoir mettre.
ce caractère avoir mettre.
le CCI avoir visiter.
quel seuil être fixer.
un travail être engager.
un travail être réaliser.
le chambre être inclure.
un avis avoir recevoir.
le sous-amendement être défendre.
le statut être modifier.
le fusion être réaliser.
le sous-amendement être satisfaire.
le île être unifier.
son barème être fixer.
le liste avoir envoyer.
ce traitement être fonder.
le CCI être traiter.
ce critère être adosser.
le ressource être maintenir.
un mesure avoir promettre.
le outil être effectif.
aucun dispositif avoir instaurer.
aucun dispositif être instaurer.
ce million être allouer.
ce baisse être compenser.
le création avoir décider.
le création être décider.
le budget avoir diminuer.
ce amendement avoir déposer.
le agence avoir recevoir.
un mission avoir recevoir.
le agence être confier.
un mission être confier.
le fait avoir inscrire.
le fait être inscrire.
le agence avoir financer.
le agence avoir financer.
le budget avoir diminuer.
le plupart être interdire.
le gouvernement être engager.
le carte être rebattre.
ce hypothèse avoir évoquer.
ce hypothèse être évoquer.
un agence être transférer.
le baisse être financer.
le subvention être augmenter.
le perte être compenser.
le gouvernement avoir interpeller.
le recette être reverser.
le facture être présenter.
le gouvernement avoir promettre.
un baisse avoir promettre.
le gouvernement avoir prendre.
un engagement avoir prendre.
le plupart avoir voter.
aucun mécanisme être prévoir.
le réseau avoir participer.
le examen avoir renvoyer.
son amendement avoir retirer.
ce budget avoir vérifier.
un année avoir perdre.
un engagement avoir annoncer.
un progrès être réaliser.
le lutte être inscrire.
le réponse avoir consister.
le lutte être placer.
un émoi avoir provoquer.
le gouvernement avoir estimer.
ce amendement avoir examiner.
ce amendement être examiner.
ce affectation être plafonner.
ce initiative avoir soutenir.
500 000 euro avoir coûter.
le président avoir faire.
le promotion avoir faire.
un fâcherie avoir avoir.
ce comité avoir faire.
le ministre être éteindre.
un mot avoir dire.
ce filière avoir lancer.
ce comité être financer.
le entreprise avoir confier.
un mission avoir confier.
un débat avoir avoir.
le France être engager.
ce question avoir aborder.
ce question avoir aborder.
le compte être allouer.
le compte être allouer.
le million être allouer.
le million être allouer.
un débat avoir avoir.
le produit être affecter.
le président avoir dire.
le ministre avoir commander.
un étude avoir commander.
le amendement être défendre.
un acteur être pénaliser.
le rapport avoir réaffirmer.
le rôle avoir réaffirmer.
le cour avoir souligner.
le qualité avoir souligner.
un rapport avoir réaffirmer.
le rôle avoir réaffirmer.
le amendement avoir repousser.
le contribution avoir évoquer.
le contribution être évoquer.
un recherche être poursuivre.
le argument être frapper.
le prestation être facturer.
le possibilité avoir évoquer.
le possibilité être évoquer.
le chiffre avoir évoluer.
le ministre avoir annoncer.
un mission être charger.
aucun réflexion avoir mener.
le reste être intégrer.
le choix avoir faire.
le cour avoir souligner.
le qualité avoir souligner.
son collègue avoir dire.
le importance avoir dire.
le filière être relever.
le entreprise être donner.
ce secteur avoir bénéficier.
un action avoir bénéficier.
ce filière être soutenir.
un filière être concerner.
le amendement être défendre.
le DEFI être charger.
le ministre avoir confier.
un mission avoir confier.
un partie être affecter.
le somme être reverser.
plusieurs amendement avoir rejeter.
plusieurs amendement être rejeter.
ce fonds être écrêter.
son amendement être maintenir.
le effort être affecter.
le chose avoir résumé.
le contribution être écrêter.
le fonds être utiliser.
un projet avoir voter.
le intégralité être flécher.
le ensemble avoir décider.
le trois avoir montrer.
son proposition être justifier.
le retour avoir noter.
un effort avoir consentir.
le ville être engager.
son souci avoir comprendre.
le raison avoir expliquer.
le occasion avoir avoir.
le chambre être attacher.
le chambre être distanter.
un bâtiment avoir construire.
un bâtiment être construire.
le assemblée avoir quitter.
le nature être définir.
un nombre être payer.
le fusion être faire.
le président avoir rencontrer.
le situation être bloqué.
le siège avoir devoir.
le délégation avoir supprimer.
le délégation être supprimer.
le CCI avoir accompagner.
un baisse avoir annoncer.
son souci avoir noter.
le amendement être adopter.
son président avoir dire.
le représentant avoir rencontrer.
le mission être maintenir.
son ressource être réduire.
un baisse avoir subir.
ce amendement être défendre.
le hypothèse être évoquer.
un contrôle avoir évoquer.
ce question avoir évoquer.
un question être venir.
le chance avoir avoir.
un mouvement avoir réaliser.
un mouvement être réaliser.
le recette avoir passer.
le contrat avoir signer.
le contrat être signer.
le situation avoir évoquer.
son statut avoir mettre.
son statut être mettre.
le CCI avoir entamer.
ce mouvement avoir entamer.
le CCI avoir commencer.
le frais avoir baisser.
le départ avoir coûter.
un représentant avoir rencontrer.
son président avoir rassurer.
le gouvernement être engager.
le construction avoir décider.
le construction être décider.
le président avoir rencontrer.
le président avoir manifester.
son satisfaction avoir manifester.
le institution avoir transmettre.
le modernisation avoir commencer.
le bout être atteindre.
ce transformation avoir commencer.
un nombre avoir regrouper.
un nombre être regrouper.
son autonomie avoir perdre.
le chose avoir avancer.
ce esprit avoir perdre.
le loi avoir soutenir.
son chambre être gérer.
un président avoir voir.
le promesse être tenir.
un dispositif être mettre.
son président être engager.
le démission avoir provoquer.
un gens avoir rencontrer.
un article avoir lire.
un mot avoir avoir.
le réduction avoir mettre.
son cote avoir voir.
le enthousiasme avoir ressentir.
le choix avoir avoir.
le volet avoir compléter.
le arrêté avoir signer.
le rapporteur avoir proposer.
un amendement avoir proposer.
le désindustrialisation avoir subir.
un question avoir soulever.
un question être soulever.
un difficulté être rencontrer.
le engagement avoir prendre.
son plan avoir applaudir.
son plan être applaudir.
ce trajectoire avoir présenter.
un président avoir poser.
un question avoir poser.
le monde être amener.
le valeur être estimer.
un président avoir rencontrer.
un conventionnement avoir engager.
le engagement avoir prendre.
le personnel avoir adhérer.
le engagement avoir prendre.
le coût être réduire.
un mission avoir confier.
le président avoir revoir.
le présence avoir demander.
le réorganisation être mener.
le transformation avoir prévoir.
le montant être imposer.
le président avoir rencontrer.
le zonage avoir affecter.
un amendement avoir déposer.
le CCI être financer.
le proportion être comprendre.
son investissement avoir réduire.
le objet avoir faire.
le ressource avoir diminuer.
le rapport avoir mettre.
le CCI avoir attendre.
son travail avoir attendre.
le ressource avoir baisser.
le mission avoir engager.
le mission être engager.
le plaisir avoir avoir.
quel ministre avoir écrire.
le gouvernement avoir prendre.
le engagement avoir prendre.
aucun baisse être réaliser.
son collègue avoir dire.
quel ministre avoir dire.
le ressource avoir maintenir.
le ressource être maintenir.
le Jura avoir pénaliser.
le Jura être pénaliser.
le gouvernement être engager.
certain taxe être plafonner.
le CCI être ponctionner.
son collègue avoir rappeler.
un nombre être supprimer.
le occasion avoir avoir.
aucun mécanisme être prévoir.
le territoire être rattacher.
le réforme avoir entraîner.
un fusion avoir entraîner.
le suppression avoir nombreux.
le annonce être confirmer.
le gouvernement être engager.
le travail avoir rendre.
le travail être rendre.
le scrutin être annoncer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le produit être affecter.
un avis avoir donner.
ce plafond être relever.
le organisation avoir recevoir.
un communiqué avoir publier.
le intégralité être attribuer.
un partie être rembourser.
le intégralité être consacrer.
le produit être plafonner.
aucun amendement avoir déposer.
ce taxe être créer.
le étudiant être priver.
le CVEC être destiner.
le plafond être maintenir.
le plafond avoir calculer.
le plafond être calculer.
ce plafond être sous-évalier.
le produit être plafonner.
ce principe être entériner.
chaque euro être consacrer.
son assemblée avoir occuper.
son attachement avoir manifester.
un association avoir recréer.
le baisse être compenser.
le projet être étudier.
le modalité être affiner.
le sous-consommation être devoir.
un sous-consommation avoir avoir.
le crédit avoir disparaître.
ce organisation avoir entraîner.
le mobilisation avoir entraîner.
le crédit être allouer.
le CNDS avoir faire.
son preuve avoir faire.
le effet être reconnaître.
le taxe avoir voir.
son plafond avoir voir.
ce taxe avoir pouvoir.
le scrutin être annoncer.
le fédération avoir évoquer.
le fédération être évoquer.
un progrès avoir accomplir.
un progrès être accomplir.
un partie avoir faire.
le budget avoir préserver.
le budget être préserver.
un partie avoir redéployer.
un partie être redéployer.
le évaluation avoir revoir.
le évaluation être revoir.
son majorité être fixer.
le objectif être fixer.
le association avoir évaluer.
le jeu avoir obtenir.
ce sous-consommation avoir servir.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
le CNDS avoir faire.
son preuve avoir faire.
le budget avoir subir.
un baisse avoir subir.
le acheteur avoir rendre.
le acheteur avoir rendre.
le moyen être maintenir.
ce débat avoir avoir.
le ressource avoir diminuer.
le scrutin être annoncer.
un amendement avoir présenter.
le impôt être réserver.
un taxe être affecter.
le sport avoir transmettre.
le valeur avoir transmettre.
son commune avoir nommer.
son commune être nommer.
le gouvernement avoir décider.
le propos avoir entendre.
le président avoir dire.
le proposition avoir voter.
le président avoir fixer.
un objectif avoir fixer.
le reste être consacrer.
le coupe avoir gagner.
le monde avoir signer.
le argent être répartir.
un association avoir fonder.
un milliard avoir parler.
le gouvernement avoir entendre.
un amendement avoir déposer.
le débat être terminer.
le bataille avoir perdre.
le monde être rassembler.
le élu être battre.
le mesure avoir être.
le subvention avoir diminuer.
le suppression avoir faire.
tout disposition avoir démontrer.
le augmentation avoir faire.
le plafond avoir abaisser.
le solidarité avoir évoquer.
un ambition avoir affirmer.
un ambition être affirmer.
le scrutin être annoncer.
le scrutin être annoncer.
un recette avoir affecter.
le établissement avoir créer.
le CNDS avoir créer.
le CNDS avoir créer.
un taxe avoir affecter.
un taxe être affecter.
un texte avoir voter.
le budget avoir baisser.
le parlementaire avoir associer.
le parlementaire être associer.
le structure être créer.
le groupe être réserver.
le reste être répartir.
son contour avoir préciser.
un dispositif avoir prévoir.
un dispositif être prévoir.
le CNDS avoir créer.
le CNDS être créer.
le agence être créer.
le CNDS avoir être.
un préfigurateur être nommer.
un rapport avoir remettre.
un rapport être remettre.
le somme avoir accumuler.
le million être prendre.
le convention avoir signer.
le gouvernement avoir trouver.
le fédération être instituer.
le haut-commissariat être créer.
le France avoir obtenir.
un médaille avoir obtenir.
le principe être respecter.
le disposition avoir justifier.
son raisonnement avoir comprendre.
son produit avoir augmenter.
un surévaluation avoir avoir.
le budget avoir augmenter.
le besoin avoir préciser.
le besoin être préciser.
un financement avoir demander.
un financement être demander.
le déplafonnement être justifier.
un équilibre avoir avoir.
le effet avoir susciter.
un pétition avoir recueillir.
le occasion avoir avoir.
le gouvernement avoir déposer.
le combat avoir pouvoir.
le richesse avoir important.
le taxe être plafonner.
le scrutin être annoncer.
ce évolution avoir proposer.
le scrutin être annoncer.
le amendement être défendre.
le amendement être rejeter.
ce montant être plafonner.
le produit être réduire.
le opérateur être viser.
le projet être examiner.
le million être prévoir.
le État avoir signer.
un convention avoir signer.
un loi être discuter.
le chose avoir avancer.
le budget être constituer.
ce intervention être comptabiliser.
ce objectif avoir fixer.
ce objectif être fixer.
le président avoir tenir.
son engagement avoir tenir.
un gouvernement avoir connaître.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
un augmentation avoir défendre.
le amendement être défendre.
le parole être tenir.
le président être engager.
le président être engager.
le recette être affecter.
le direction avoir expliquer.
le recette être affecter.
le loto avoir connaître.
un succès avoir connaître.
le sens avoir saisir.
le recette être affecter.
le vie être faire.
le État avoir diminuer.
le moyen avoir diminuer.
le crédit avoir augmenter.
le dépense avoir calculer.
le dépense être calculer.
le budget être doubler.
le ressource être accroître.
ce surplus être reverser.
le État avoir effectuer.
un prélèvement avoir effectuer.
le plafond avoir abaisser.
le plafond être abaisser.
plusieurs prélèvement avoir instaurer.
plusieurs prélèvement être instaurer.
le agence avoir voir.
un redevance avoir tirer.
le ministre avoir accepter.
un mouvement avoir engager.
un besoin avoir avoir.
le amendement être défendre.
le dotation être maintenir.
un prélèvement avoir opérer.
un prélèvement être opérer.
le loi avoir abaisser.
le plafond avoir abaisser.
le niveau être maintenir.
le agence avoir prendre.
un engagement avoir prendre.
le erreur avoir faire.
le crédit être faire.
le moyen être diminuer.
le amendement être défendre.
son champ avoir étendre.
son champ être étendre.
le promesse être tenir.
le décision avoir prendre.
le amendement être défendre.
son élection avoir précéder.
le président être engager.
un quarantaine avoir déposer.
un quarantaine être déposer.
le président avoir prendre.
le engagement avoir prendre.
le ministre avoir confirmer.
un réalisation avoir permettre.
le mission être étendre.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
le séance être lever.
le suite être renvoyer.
le gage avoir lever.
le amendement avoir préciser.
le arbitrage être guider.
le sens avoir défendre.
un amendement avoir défendre.
son sujet avoir travailler.
le chose être sécuriser.
le politique être assurer.
le explication avoir rassurer.
le mouvement être attacher.
le question être poser.
un contrôle avoir subir.
le gouvernement être ouvrir.
un parlementaire avoir déposer.
ce amendement avoir déposer.
un chef avoir connaître.
un consultation avoir avoir.
le objet avoir faire.
le chèque être toucher.
le partie avoir consulter.
le partie être consulter.
le objet avoir faire.
son explication avoir comprendre.
le législateur avoir exprimer.
un volonté avoir exprimer.
un chef avoir connaître.
le législateur avoir spécifier.
le débat avoir comprendre.
ce plafond être majorer.
un débat avoir avoir.
le commission avoir pouvoir.
ce exonération être mentionner.
le scrutin être annoncer.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
ce mesure avoir combattre.
ce amendement avoir rédiger.
le mesure être autofinancer.
un option avoir pouvoir.
ce hypothèse avoir étudier.
le salaire avoir augmenter.
ce scrutin être annoncer.
le annonce avoir faire.
le mesure être appliquer.
le salarié avoir bénéficier.
le charge être acquitter.
le groupe avoir voter.
ce amendement avoir voter.
le commission avoir émettre.
un avis avoir émettre.
le CSG avoir augmenter.
ce contribution être désocialiser.
un quart avoir souligner.
le désocialisation être appliquer.
son concitoyen être confronter.
le augmentation avoir attendre.
le heure être désocialiser.
le bénéfice être perdre.
le scrutin être annoncer.
le président avoir souhaiter.
ce mesure avoir refuser.
ce mesure être refuser.
le modification avoir défendre.
le parole avoir demander.
de eau avoir apporter.
un mécanisme avoir instaurer.
un mécanisme être instaurer.
le majorité avoir conserver.
le exonération avoir conserver.
le scrutin être annoncer.
ce proposition avoir rejeter.
ce proposition être rejeter.
le défiscalisation avoir voter.
le CSG être inclure.
un plaidoyer avoir faire.
son amendement être satisfaire.
son débat avoir évoquer.
certain salarié être exclure.
ce accord avoir conclure.
ce accord être conclure.
le accord être prendre.
un réponse avoir apporter.
son collègue être exprimer.
son collègue avoir dire.
le choix avoir faire.
son groupe avoir présenter.
un PLFSS avoir présenter.
un réforme avoir contenir.
le républicain avoir faire.
un réforme avoir faire.
le modification avoir permettre.
son part avoir prendre.
le suppression avoir coûter.
un débat avoir avoir.
son maintien avoir voter.
son suppression avoir voter.
le défiscalisation avoir voter.
ce majorité avoir augmenter.
le CSG avoir augmenter.
un trajectoire avoir voter.
ce mesure avoir ouvrir.
un perspective avoir ouvrir.
le loi avoir voter.
un sentiment avoir éprouver.
quelque mois avoir examiner.
son groupe avoir présenter.
le droite avoir devoir.
le texte avoir regarder.
son artère être boucher.
son collègue avoir expliquer.
le responsable avoir voir.
son réforme avoir voter.
le apprentissage avoir réformé.
son collègue avoir dire.
un chose avoir dire.
le heure être rémunérer.
le expérience avoir partager.
quelque collaborateur avoir remercier.
un entreprise avoir devoir.
un autre avoir dire.
son preuve avoir faire.
un amendement avoir soutenir.
le suppression avoir coûter.
ce dispositif avoir défendre.
un programme avoir afficher.
un augmentation avoir envisager.
le réforme avoir voter.
un partie avoir supprimer.
le directeur avoir dire.
un brèche avoir ouvrir.
le allégement être compenser.
le honnêteté avoir avoir.
un calcul avoir faire.
le majorité avoir faire.
le ministre avoir opposer.
un exemple avoir opposer.
un politique avoir faire.
le cas avoir citer.
ce défiscalisation avoir permettre.
son parole avoir porter.
son preuve avoir faire.
un choix être prendre.
son erreur avoir reconnaître.
son preuve avoir faire.
ce dispositif être réintroduire.
ce défiscalisation avoir permettre.
un affaire avoir pouvoir.
le affiche être mettre.
un opinion avoir exprimer.
le explication avoir traiter.
son expérience avoir évoquer.
un leçon avoir donner.
un période avoir connaître.
le aide avoir toucher.
un renseignement avoir demander.
le pari avoir marcher.
le moment avoir chercher.
un point avoir marquer.
le président avoir conseiller.
le président être conseiller.
son collègue avoir citer.
ce personne avoir nommer.
ce personne être nommer.
le français être attacher.
le règle avoir modifier.
le règle être modifier.
le fin avoir placer.
le suppression avoir voter.
son situation avoir expliquer.
un erreur avoir faire.
le dispositif être connaître.
le suppression avoir voter.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le gain être mettre.
le député être barré.
le dégât être prouver.
le exonération avoir entraîner.
le destruction avoir entraîner.
plusieurs étude avoir montrer.
le SMIC avoir revaloriser.
le SMIC être revaloriser.
un coup avoir avoir.
un perte avoir avoir.
le non-paiement être limiter.
son groupe être diviser.
un autre être abstenir.
le mesure être appliquer.
son recette être appliquer.
le système avoir appliquer.
le système être appliquer.
le rythme être dicter.
le heure être payer.
le suppression avoir diminuer.
le pouvoir avoir diminuer.
le lien être démontrer.
le suppression avoir permettre.
un mesure avoir prendre.
le exonération avoir supprimer.
le gouvernement avoir supprimer.
le dispositif avoir supprimer.
le membre avoir faire.
le inverse avoir faire.
le loi avoir voter.
le loi être voter.
ce choix avoir faire.
le loi avoir associer.
le charge être supprimer.
le ministre avoir devoir.
un ministre avoir dire.
son effort être consacrer.
le occasion avoir avoir.
le intervention avoir entendre.
le groupe avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
plusieurs député avoir demander.
un heure être prévoir.
le majorité avoir écouter.
le thèse avoir défendre.
le français avoir écouter.
le heure avoir supprimer.
un nombre avoir supprimer.
le heure avoir payer.
ce passage être opérer.
le France avoir travailler.
le productivité avoir voir.
le travail être rémunérer.
son collègue avoir pouvoir.
le plupart être payer.
le chronomètre avoir remettre.
le chronomètre être remettre.
le chronomètre avoir remettre.
le baisse avoir combler.
le revue avoir publier.
un article avoir publier.
le exonération avoir détruire.
ce slogan avoir entendre.
ce mesure être apprécier.
le dispositif être apprécier.
un amendement avoir déposer.
ce disposition avoir abroger.
le charge être payer.
son démonstration avoir goûter.
le heure être dire.
un conséquence être dire.
un rentrée être dire.
le député avoir entendre.
le gouvernement être revenir.
le majorité avoir envisager.
le heure être défiscaliser.
le mesure avoir permettre.
le gouvernement avoir supprimer.
le exonération avoir supprimer.
ce mesure être tourner.
le loi avoir adopter.
le loi être adopter.
un minorité avoir pouvoir.
le coût être estimer.
ce article être considérer.
ce mesure avoir annoncer.
ce mesure être annoncer.
quel somme être allouer.
aucun réponse avoir obtenir.
ce secteur avoir perdre.
le directrice avoir rencontrer.
un nombre avoir émettre.
le occasion avoir avoir.
le dépense être inclure.
un effectif avoir évoquer.
le numeru avoir supprimer.
le gouvernement avoir anticiper.
le besoin avoir anticiper.
un nombre avoir énoncer.
le activité avoir croire.
le virage avoir engager.
le virage être engager.
le projet être promulguer.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le effort être consentir.
le effort être consentir.
le effort être répartir.
le dispositif être ventiler.
le effort être supporter.
le effort être répartir.
le amendement avoir déposer.
le effort être répartir.
le virage avoir engager.
le effort être consentir.
le tarif être diminuer.
le gouvernement avoir souffer.
son nom avoir plébisciter.
son nom être plébisciter.
le assemblée avoir prendre.
le établissement avoir soulager.
son amie avoir parler.
le obligation avoir tenir.
le obligation être tenir.
ce crédit être restituer.
le dépense être réduire.
le mise avoir annoncer.
le ONDAM avoir tenir.
le ONDAM être tenir.
un déficit avoir subir.
un dépense avoir occasionner.
le ONDAM avoir respecter.
le ONDAM être respecter.
le CITS être amener.
le suppression être compenser.
le commission avoir donner.
un avis avoir donner.
le compensation être régie.
le loi avoir consacrer.
un innovation avoir consacrer.
ce stratégie être employer.
le stratégie être appeler.
son vie avoir cotiser.
le allocation être revaloriser.
un excédent être constater.
le compensation être mettre.
le compensation être régie.
le collectif avoir théâtre.
le critique avoir avoir.
ce fonds avoir créer.
ce fonds être sortir.
un économie avoir représenter.
le fonds avoir créer.
un caractère avoir avoir.
son temps être limiter.
le présidente avoir auditionner.
un réponse avoir fournir.
le ministre avoir valoriser.
un problème avoir connaître.
le assemblée avoir commencer.
le examen avoir commencer.
le séance être reprendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le question avoir terminer.
ce dynamique avoir continuer.
un indicateur avoir proposer.
un alerte avoir avoir.
un survenue avoir identifier.
un survenue être identifier.
le lancement avoir annoncer.
son source avoir cesser.
un examen avoir mener.
un examen être mener.
ce malformation être devoir.
un congrégat avoir recenser.
un congrégat être recenser.
un taux avoir recenser.
un taux être recenser.
un enquête être conduire.
le État avoir reprendre.
le contrôle avoir reprendre.
certain insurgé être échappé.
un insurgé avoir vouloir.
le ministre avoir suivre.
ce événement avoir suivre.
le île avoir connaître.
le élu avoir obtenir.
un promesse avoir obtenir.
le frontière être reconnaître.
le Mahorais avoir décider.
un ministre avoir manifester.
son crainte avoir manifester.
le occasion avoir avoir.
un prison être programmer.
un crédit être affecter.
un loi avoir poser.
le principe avoir poser.
le difficulté avoir constater.
le personnel être confronter.
le record avoir battre.
le record être battre.
le État avoir remplir.
son rôle avoir remplir.
le stipulation être respecter.
son pierre avoir apporter.
le partie avoir parler.
le histoire avoir compliqué.
le histoire être compliqué.
le gouvernement avoir décider.
le gouvernement avoir décider.
le appel avoir entendre.
le campagne avoir vivre.
le campagne être vivre.
tout vente être interdire.
ce pays être ravager.
un sujet avoir évoquer.
un décision être prendre.
le lumière être faire.
un enquête être réaliser.
le responsabilité être identifier.
ce meurtre avoir commettre.
ce meurtre être commettre.
un million être menacer.
un centaine avoir commettre.
un centaine être commettre.
le mesure avoir rappeler.
ce sentiment être décupler.
le salarié avoir reconnaître.
le secrétaire avoir rencontrer.
le salarié avoir rencontrer.
le députée avoir interroger.
le temps être venir.
ce histoire avoir entendre.
ce réflexion avoir engager.
ce réflexion être engager.
le jeune avoir placer.
le jeune être placer.
un réponse être apporter.
le outil être adapter.
le trouble avoir semer.
un délinquant être placer.
le sanction être comprendre.
certain profil être sanctionner.
un collégien être mourir.
un jeune avoir injurier.
le CSP avoir évoquer.
aucun gouvernement avoir faire.
ce instance avoir créer.
ce instance être créer.
le école être confronter.
un aide avoir introduire.
ce dernier avoir négocier.
le quart être prendre.
un engagement avoir prendre.
un société avoir publier.
un chiffre avoir publier.
quel mesure être étudier.
le complémentaire avoir prendre.
le engagement avoir prendre.
ce concertation avoir permettre.
un concertation avoir réunir.
un représentant avoir réunir.
son coupable être rechercher.
son agent avoir mobiliser.
le moyen avoir mobiliser.
ce marin avoir rencontrer.
le équipage avoir rencontrer.
de pétrole avoir pomper.
un moyen avoir dépêcher.
un moyen être dépêcher.
un collision être produire.
ce collision avoir avoir.
le espace avoir toucher.
un dizaine être frapper.
le plan être déclencher.
le gouvernement avoir opter.
le ensemble avoir encadrer.
le ensemble être encadrer.
le ensemble avoir mobiliser.
le parlementaire avoir inviter.
le ensemble avoir saluer.
le objet avoir faire.
le objet avoir faire.
le député avoir procéder.
le personne avoir placer.
le personne être placer.
le force avoir procéder.
un plan avoir demander.
le totalité avoir perdre.
ce situation être devoir.
le AFPA avoir perdre.
le AFPA avoir évoluer.
son méthode être roder.
le séance être lever.
le président avoir rappeler.
un travail avoir accomplir.
son contribution avoir apporter.
un temple avoir édifier.
un proposition avoir faire.
ce état avoir évoquer.
le conférence avoir décider.
le travail avoir aboutir.
le contribution avoir considérable.
ce texte avoir soutenir.
son remerciement avoir susciter.
le travail avoir qualité.
le occasion avoir avoir.
le porte avoir ouvrir.
le ministre être engager.
le hypothèse être envisager.
le engagement être respecter.
le suivi être effectuer.
le occasion avoir avoir.
ce travail voir aborder.
son ami avoir laisser.
le exécution être suivre.
le parlement être représenter.
ce amendement avoir présenter.
le détail avoir donner.
le rapport être remettre.
le gouvernement avoir prendre.
le engagement avoir prendre.
le établissement avoir accorder.
un droit avoir accorder.
un pas être franchir.
ce démarche être soutenir.
quelque question avoir inscrire.
le comité être auditionner.
ce comité être charger.
un autre avoir déposer.
un autre être déposer.
certain groupe être représenter.
le ensemble être examiner.
le loi être promulguer.
ce mesure être présenter.
un sur-transposition être prévoir.
le un avoir appeler.
ce entreprise avoir déstabiliser.
ce entreprise être déstabiliser.
un entreprise avoir parler.
le combat avoir mener.
le président avoir déposer.
un proposition avoir déposer.
le État avoir prévoir.
ce disposition être censurer.
un étude être produire.
le comparatif être mettre.
ce TRV être présenter.
le choix avoir faire.
le conseil avoir permettre.
son critique avoir entendre.
ce dernier être produire.
le France avoir enjoindre.
le France être enjoindre.
le scrutin être annoncer.
le prix avoir augmenter.
plusieurs augmentation avoir avoir.
ce sujet être arriver.
le point avoir faire.
un scrutin avoir demander.
ce question être étudier.
le décision avoir prendre.
son voisin avoir voir.
le coût avoir voir.
le tarif être considérer.
le suppression être traduire.
le député avoir surprendre.
le député être surprendre.
le ouverture avoir imposer.
le facture avoir augmenter.
ce observatoire avoir révéler.
le disposition être accompagner.
un disposition avoir adopter.
plusieurs orateur être inscrire.
le amendement être retirer.
le mot avoir préférer.
le mot être préférer.
le professionnel être obliger.
le rédaction avoir avoir.
un professionnel être contraindre.
un bilan avoir demander.
un bilan être demander.
le gouvernement avoir proposer.
le règle avoir modifier.
le règle être modifier.
un proposition avoir préparer.
le activité être reconnaître.
le date être fixer.
le vote être conditionner.
ce amendement avoir reprendre.
ce amendement être reprendre.
le parole avoir prendre.
le séance être reprendre.
le séance être suspendre.
le mission être élargir.
le organisation avoir évoluer.
le moyen avoir trouver.
ce activité être réaliser.
son entreprise avoir évoluer.
un opération être interdire.
le engagement avoir entendre.
ce mesure avoir voter.
son pays avoir riche.
le réforme avoir occulter.
le nécessité avoir occulter.
le scrutin être annoncer.
certain secteur être composer.
le salarié être exposer.
le comité être mettre.
un embauche être informer.
le CSE être consulter.
le amendement avoir défendu.
le amendement être défendu.
un difficulté avoir soulever.
le portage avoir encadrer.
le portage être encadrer.
le concertation avoir engager.
le code être rédiger.
le proportion être limiter.
le réforme avoir accentuer.
ce tendance avoir accentuer.
son engagement avoir tenir.
le salarié avoir décrire.
un situation avoir décrire.
ce sujet avoir suivre.
le entreprise être intégrer.
un comité avoir créer.
un comité être créer.
le chiffre avoir subir.
un baisse avoir subir.
un contrat avoir retrouver.
le licenciement avoir entraîner.
ce décision avoir avoir.
un hausse avoir avoir.
le entreprise avoir annoncer.
le suppression avoir annoncer.
le cours avoir augmenter.
un plan avoir annoncer.
le objet avoir faire.
le présidente être féliciter.
un garde-fous avoir promettre.
ce débat avoir avoir.
le difficulté être apprécier.
le enquête avoir confirmer.
le scrutin être annoncer.
le % avoir atteindre.
un proportion avoir imposer.
aucun amendement avoir déposer.
aucun amendement être déposer.
un amendement avoir adopter.
un année avoir falloir.
le agent être concerner.
le femme être conduire.
un homme être choisir.
un amendement avoir déposer.
son collègue avoir parler.
son collègue avoir savoir.
son disposition avoir voter.
ce proposition avoir porter.
un remous avoir susciter.
un concertation avoir ouvrir.
le conseil être focaliser.
ce amendement avoir déposer.
le ensemble être concerner.
un entreprise avoir sortir.
un jeu avoir sortir.
son part avoir évoluer.
le égalité être respecter.
le général avoir citer.
le général être citer.
le assemblée être éclairer.
son amendement avoir inspirer.
son amendement être inspirer.
le lobby avoir pignon.
un autre avoir recevoir.
le débat avoir nourrir.
le débat être nourrir.
le révolution avoir faire.
un roi avoir faire.
le salaire être geler.
le dirigeant avoir gagner.
son rémunération avoir progresser.
ce mesure être rendre.
le ministre avoir dire.
le code avoir montrer.
son limite avoir montrer.
le correction avoir quel.
le transparence avoir pouvoir.
le scrutin être annoncer.
un amendement avoir voter.
plusieurs mesure avoir voter.
un discussion avoir entendre.
son collègue avoir rappeler.
le intérêt être bousculer.
le rapport être définir.
un activité avoir développer.
le choix avoir faire.
le France être doter.
certain rémunération être juger.
le entreprise être responsabiliser.
le honneur avoir avoir.
le proposition avoir formuler.
son travail avoir étudier.
le représentant avoir entendre.
le président avoir annoncer.
le cadre avoir comprendre.
certain ONG avoir soumettre.
un lobby être définir.
le amendement avoir reprendre.
le scrutin être annoncer.
son collègue avoir expliquer.
le signification avoir expliquer.
un réflexion avoir mener.
le parole avoir demander.
le entreprise être implanter.
un travail avoir faire.
un ONG avoir cibler.
le parole avoir demander.
certain ONG avoir effectuer.
un lobbyisme avoir effectuer.
le mot avoir remplacer.
le amendement avoir présenter.
un disposition avoir adopter.
un disposition être adopter.
le écart être présenter.
le écart être détailler.
le entreprise être implanter.
plusieurs ONG avoir travailler.
le scrutin être annoncer.
un amendement avoir déposer.
un avancée avoir permettre.
son collègue avoir déposer.
un amendement avoir déposer.
le ratio être considérer.
le législateur être saurer.
le amendement avoir balayer.
le travail être rémunérer.
le entreprise être exposer.
un nombre être exposer.
le groupe être implanter.
un nombre avoir mener.
un nombre être mener.
le concept avoir émerger.
le capitalisme avoir générer.
le scrutin être annoncer.
un mesure avoir introduire.
un mesure être introduire.
ce information avoir publier.
le assemblée avoir poursuivre.
le discussion avoir poursuivre.
